# Jerome, Commentary on Isaiah — Book XVIII (Isa 65:1-66:24). Preface, then commentary on Isa 65-66 (end of the work).
# Jerome's own Latin commentary (Bethlehem, 408-410)
# Source text: Migne, PL 24 (Paris 1845; Vallarsi's 2nd ed. reprinted), cols 627-678
# Scripture is quoted in Jerome's own wording (his Hebrew-based version, and the LXX after 'LXX :').
============================================================
LIBER DECIMUS OCTAVUS.
Duodevicesimus in Isaiam, immo extremus liber, tuo, o filia Eustochium, et sanctæ matris tuæ Paulæ nomini dedicatur, ut quas pari honore suspexi, æqua commemoratione nunc recolam: præsertim cum et illa dum viveret, hoc opus tecum crebrius postularit, et vir eruditissimus frater tuus Pammachius et tunc et postea frequentibus scriptis cogere non destiterit: mihique et præsentium amicorum et absentium, virorumque ac feminarum in Christo dormientium eadem religio sit, id est, animorum charitas, non corporum. Nec ignoro quanta inter homines sententiarum diversitas sit. Non dico de mysterio Trinitatis, cujus recta confessio est ignoratio scientiæ: sed de aliis Ecclesiasticis dogmatibus, de Resurrectione scilicet, et de animarum et humanæ carnis statu, de Repromissionibus futurorum, quomodo debeant accipi, et qua ratione intelligenda sit Apocalypsis Joannis, quam si juxta litteram accipimus, judaizandum est; si spiritualiter, ut scripta est, disserimus, multorum veterum videbimur opinionibus contraire: Latinorum, Tertulliani, Victorini, Lactantii: Græcorum, ut cæteros prætermittam, Irenæi tantum Lugdunensis episcopi faciam mentionem, adversum quem vir eloquentissimus Dionysius Alexandrinæ Ecclesiæ pontifex elegantem scribit librum, irridens mille annorum fabulam, et auream atque gemmatam in terris Jerusalem, instaurationem Templi, hostiarum sanguinem, otium sabbati, circumcisionis injuriam, nuptias, partus, liberorum educationem, epularum delicias, et cunctarum gentium servitutem: rursusque bella, exercitus, ac triumphos et superatorum neces, mortemque centenarii peccatoris. Cui duobus voluminibus respondit Apollinarius, quem non solum suæ sectæ homines, sed et nostrorum in hac parte dumtaxat plurima sequitur multitudo, ut præsaga mente jam cernam quantorum in me rabies concitanda sit. Quibus non invideo, si tantum amant terram, ut in regno Christi terrena desiderent: et post ciborum abundantiam, gulæque ac ventris ingluviem, ea quæ sub ventre sunt quærant. De quibus apostolus Paulus: »Esca,« inquit, »ventri, et venter escis: Deus autem et hunc et illas destruet« (I Cor. VI, 13.) Et, »Non est regnum Dei cibus et potus« (Rom. XIV, 17). Et Dominus atque Salvator: »Erratis,« inquit, »nescientes Scripturas neque virtutem Dei. In resurrectione enim neque nubent, neque nubentur: sed erunt similes Angelorum« (Matth. II, 29, 30). Nec hæc dicens aufero corporum veritatem, quæ incorrupta et immortalia resurrectura confiteor: ut mutent gloriam, non substantiam. Sicque recto incedendum est tramite, ut nec ad sinistram nec ad dexteram declinemus, id est, nec Judaicum nec hæreticum sequamur errorem. Quorum alii qui carnis sunt, solas diligunt carnes: alii ingrati beneficiorum Dei, habere detrectant, quod Christus et natus habuit et resurgens. Cum enim Apostoli eum putarent »spiritum«, vel juxta Evangelium, quod Hebræorum lectitant Nazaræi, »incorporale dæmonium«, dixit eis: »Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in corda vestra? Videte manus meas et pedes, quia ipse ego sum: Palpate et cernite, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et pedes« (Luc. XXIV, 38, 39). Rursumque Thomæ locutus est ambigenti: »Infer digitum tuum huc, et vide manus meas: et extende manum tuam, et mitte in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis« (Joan. XX, 27). Denique ad probandam corporis veritatem, sumpsisse scribitur cibos, quos et Archisynagogi filiæ jusserat tribui, quam a mortuis suscitavit. Et Lazarus, ne resurrectio ejus phantasma putaretur, cum Salvatore narratur iniisse convivium (Marc. V; et Luc. XIII; Joan. XII). Non quo post resurrectionem manducemus et bibamus, ut Milliarii nostri volunt, et immortalia atque incorrupta corpora alimoniis sustentanda terrenis sint: alioquin ubi cibus, sequuntur et morbi: ubi morbi, adhibendus est medicus: ubi medici, frequenter interitus: rursumque resurrectio, et nova ex integro conversatio; sed ut resurrectionis fidem ciborum assumptio comprobaret. Hæc magnopere præcavemus, et pressius loquimur, scientes inter serpentes nobis et scorpiones ambulandum, qui mordent et feriunt in abscondito (Ezech. II). De quibus et Ecclesiastes: »Si momorderit,« inquit, »serpens in silentio, nihil eo minus habet qui occulte detrahit« (Eccles. X, 11); et hujus pater David: »Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum. Hæc fecisti, et tacui: existimasti, inique, quod ero tui similis. Arguam te, et ponam contra faciem tuam« (Ps. XLIX, 20, 21); ut quæ in aliis criminaris, ipse habere docearis. Si cui autem explanationum in Prophetas displicet longitudo: audiat libere, multo me pauciora dixisse, quam rei [Al. rerum] obscuritas flagitat, et posse unumquemque de nostra latitudine breves sibi Commentariolos facere, qui tamen pleno intellectui non sufficient. Neque enim simplex a Prophetis historia, et gestorum ordo narratur: sed ænigmatum plena sunt omnia; aliudque in verbis sonant, aliud tenetur in sensibus: ut quæ æstimaveris plana, et inoffensa currere lectione; sequentium rursum obscuritatibus involvantur. Verum tempus est, ut finem imponam volumini prophetali, in cujus expositione si prolixior solito fuero, extremis partibus concedendum est, quas dividere nolui, ne librorum numerus augeretur.
(Cap. LXV. — Vers. 1.) »Quæsierunt me qui ante me non interrogabant: invenerunt, qui non quæsierunt me. Dixi: ecce ego, ecce ego ad gentem quæ non invocabat nomen meum.« LXX: »Apparui non quærentibus me: inventus sum ab his qui me non interrogabant. Dixi: ecce ego in gente quæ non invocavit nomen meum.« Ad orationem populi mixtam querimoniis, in qua dixerat: »Quare nos errare fecisti, Domine, de via tua: indurasti corda nostra, ut non timeremus te« (Isai. LXIII, 17)? respondit, ut Judæi volunt, Deus Pater; ut nos probamus, Dominus atque Salvator: in tantum non sum rigidus et crudelis, qui malo pœnitentiam peccatoris, quam mortem: nec repello filios pœnitentes, qui tamen sui nominis servaverint dignitatem, ut etiam alienos salvare velim (Ezech. XXXIII). Qui enim me non quærebant, nec dicere poterant: »Quem scripsit Moyses in Lege, et prophetæ, invenimus Jesum« (Joan. I, 45); ipsis apparui, de quibus et alibi Propheta testatus est: »Quibus non est annuntiatum de eo, audient: et qui non audierunt, intelligent« (Isa. LII, 15). Vos autem qui legem Dei die ac nocte meditamini, frustra jactatis pœnitentiam, cujus opera non facitis. Unde Evangelistæ et apostoli, semper adventum Domini, veteris Testamenti cupientes testimoniis roborare, dicebant: »Ut impleretur quod dictum est per Prophetam« (Matth. I, 22). Centurio Dominum non quærebat, et audivit a Domino: »Neque in Israel tantam fidem inveni« (Luc. VII, 9; Matth. VIII, 10). Syrophœnissa mulier Prophetarum eloquia nesciebat, et Domini voce laudatur: »O mulier, magna est fides tua.« Regulus (Joan. IV), qui Græce dicitur βασιλικὸς, quem nos de aula regia rectius interpretari possumus »palatinum«, non solum filii, sed universæ domus suæ reperit sanitatem. Quod autem juxta Hebraicum dicitur: »Quæsierunt me qui ante non interrogabant,« ad eumdem sensum refertur: ut prius Dei notitiam non habentes, postea quærant Dominum, et eum revelatione cognoscant: qui et Paulo dum Ecclesiam credentium persequitur, revelatus est (Act. IX). Et apostolo Petro ait: »Beatus es, Simon Barjona: quia caro et sanguis non revelaverunt tibi; sed Pater meus qui est in cœlis« (Matth. XVI, 17). Hunc quærebat et Moyses loquens Deo: »Si inveni gratiam apud te, ostende te mihi manifeste, ut videam te« (Exod. XXXIII, 13). Majores divitias thesauris Ægypti, Christi opprobrium præstolans, dum retributionem desiderat futurorum, et invisibilem Deum quasi videret, animo contemplabatur. De quo et in Psalmis legitur: »Spes omnium finium terræ, et in mari longe« (Ps. LXIV, 6). Et in Genesi: »Ipse erit exspectatio gentium« (Gen. XLIX, 10). Quodque sequitur: »Dixi: ecce ego sum: ad gentem quæ non invocabat nomen meum« (Exod. III, 14), illi sensui convenit: »Qui est, misit me ad vos.« Qui cum in forma Dei esset, non est rapinam arbitratus æqualem se esse Deo, etc. (Philipp. II); sed totius mundi provocans gentes, unam fecit sui nominis gentem Christianorum.
(Vers. 2.) »Expandi manus meas tota die ad populum incredulum, qui graditur in via non bona post cogitationes suas.« LXX: »Expandi manus meas tota die ad populum incredulum et contradicentem, qui non ambulaverunt in via bona: sed post peccata sua.« Hoc quod supra dictum est: »Apparui his qui me non interrogabant: inventus sum ab his qui me non quærebant«, apostolus Paulus scribens ad Romanos, cum super gentium persona exposuisset, adjecit: »Ad Israel autem dicit: Expandi manus meas ad populum incredulum et contradicentem« (Rom. X, 21), qui cum beneficiis Domini vinceretur, et ultra hominem signa conspiceret, loquebatur: »Iste non ejicit dæmonia, nisi in Beelzebub principe dæmoniorum« (Luc. XI, 15). Et iterum: »Samaritanus es tu, et dæmonium habes« (Joan. VIII, 48). Et rursum: »cum sis homo, facis te Deum« (Joan. X, 33). Et alibi: »Iste homo non est a Deo, qui sabbatum non custodit« (Joan. IX, 10). Et multa alia, quæ longum est texere. Denique cum ille in cruce extenderet manus ad populum non credentem, et diceret: »Pater, ignosce eis: quod enim faciunt, nesciunt« (Luc. XXIII, 31): illi e regione dicebant: »Vah! qui destruit Templum, et in tribus diebus ædificat illud: descendat nunc de cruce, et credimur ei. Alios salvos fecit, seipsum salvum facere non potest« (Matth. XXVII, 40). De hoc et Simeon in ulnis tenens parvulum prophetabat: »Ecce hic positus est in ruinam et in resurrectionem multorum, et in signum cui contradicetur« (Luc. II, 34). Romæ Judæi loquuntur ad Paulum: »De secta hac notum est nobis, quod ubique ei contradicatur« (Act. XXVIII, 41). Possumus expansas manus et in largitate donantis accipere, quod nihil eis petentibus denegarit: sed statim roganti leproso reddiderit sanitatem (Matth. VIII): et cæcus a nativitate acceperit oculos (Joan. IX): et esurientia in deserto, exceptis pueris ac mulieribus, populorum saturata sint millia (Matth. XIV). Significant expansæ manus et parentis clementiam, suos filios in sinu recipere gestientis. Qui e contrario ambulaverunt in via non bona, et secuti sunt cogitationes suas. Quibus Dominus loquitur per Prophetam: »Averte pedem tuum a via aspera« (Prov. IV, 27). Dilexerant enim alienos, et instar meretricis dixerant: »Vadam post amatores meos« (Ose. II, 5). Et relinquentes viam bonam, quæ dicit in Evangelio: »Ego sum via« (Joan. XIV, 6), ambulaverunt per latam et spatiosam viam, quæ ducit ad mortem, et secuti sunt cogitationes suas, quas Propheta devitans, Dominum deprecatur: »Ab occultis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo. Si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero« (Ps. XVIII, 13, 14). Et Apostolus eos qui non habuerunt notitiam Dei, tradi docet reprobo sensui et operibus malis, ut faciant ea quæ non conveniunt (Rom. I). Nos autem Psalmistæ voce dicamus: »Deduc me in via recta« (Ps. CXXXVIII, 24).
(Vers. 3.) »Populus qui ad iracundiam provocat me, ante faciem meam semper: qui immolant in hortis, et sacrificant super lateres« (Ex Exod. XX, 4). LXX: »Populus hic qui exacerbat me in conspectu meo: ipsi semper immolant in hortis, et adolent incensum super laterem ÷ dæmonibus qui non sunt. ⁚« Dicente Domino: »Non facies tibi idolum, neque similitudinem omnium quæ in cœlo sunt, et quæ super terram.« Et per Moysen increpante facientes: »Irritaverunt me in diis alienis, et in abominationibus suis me ad amaritudinem provocaverunt. Immolaverunt dæmoniis, et non Deo« (Deut. XXXII, 16, 17), illi studio delinquendi quasi irritarent et provocarent Deum, non solum fecerunt quod non licebat, sed jugiter semperque fecerunt, peccantes in conspectu Domini, cujus oculis cuncta patent, vel in Templo ejus, idolis hostias immolantes. Ac ne qnid vero deesset sacrilegio, immolabant in hortis, et adolebant thura super lateres, jungentes idololatriæ luxuriam, et sacrificiis voluptatem, et pro uno altari quod impolitis lapidibus Dei erat lege constructum, coctos lateres et agrorum cespites, hostiarum sanguine cruentabant. Hoc dictum sit juxta litteram: alioquin secundum intelligentiam spiritualem, omnis hæreticus ad iracundiam provocat Dominum, et in falsitate dogmatum suorum offert immunda sacrificia, nequaquam firma et mansura perpetuo, sed instar hortorum ad breve virentia, carnis deliciis providens. Cui dicitur: »Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos feni. Aruit fenum, et flos decidit: verbum autem Domini«, quod in ecclesiis prædicatur, »permanet in æternum« (Isai. XL, 6, 7). Hos hortos ex vinea sua nolens fieri Naboth, Achab impiissimo regi sanguinem fundit (III Reg. XXII). Neque enim congruum erat, ut paterna periret hæreditas: et excisis vineis, quæ afferunt fructum qui lætificat cor hominis, in loco virtutum, deliciarum atque vitiorum olera nascerentur. Fertur sapientissimi apud Græcos merito celebrata et laudata sententia, qui omnes sæculi voluptates, et pompam mundi atque luxuriam celeriter transeuntem, hortos Adonidis vocat. Sacrificant quoque hæretici super lapides, quando errores suos et exquisita mendacia, dialectica nituntur arte firmare, et in quadrum exstruere: et γραμμικαῖς, ut aiunt, ἀνάγκαις, id est, secti in latere pulveris atque descripti lineis roborare. Quod autem in Septuaginta legitur: »dæmonibus qui non sunt«, et in Hebraico non habetur, illo sensu accipiendum, quod juxta litteram, et juxta spiritum, nec dæmonia subsistant, quia jam a Deo, qui vere est, exciderunt: nec sectæ hæreticorum quæ nullam retinent veritatem, sed in umbrarum similitudinem transeunt atque intereunt. Unde et Esther loquitur ad Dominum: »Ne tradas hæreditatem tuam his qui non sunt« (Esther XIV, 11). Et sanctus precatur in psalmo: »Ignosce mihi, ut refrigerer priusquam abeam, et ultra non subsistam« (Ps. XXXVIII, 14). Qui enim dum in hoc vivit corpore, veniam peccatorum non fuerit consecutus, et sic de vita excesserit, Deo perit, et esse desistit, licet sibi subsistat in pœnis.
(Vers. 4, 5.) »Qui habitant in sepulcris, et in delubris idolorum dormiunt: qui comedunt carnem suillam, et jus profanum in vasis suis: qui dicunt, recede a me, non appropinques mihi, quia immundus es.« LXX: »In sepulcris et in specubus dormiunt propter somnia: qui comedunt carnem suillam et jus hostiarum, profana omnia vasa eorum: qui dicunt, abi longe a me, ne appropinques mihi, quoniam mundus sum.« Nihil fuit sacrilegii quod Israel populus prætermitteret, non solum in hortis immolans, et super lateres thura succendens, sed sedens quoque, vel habitans in sepulcris, et in delubris idolorum dormiens, ubi stratis pellibus hostiarum incubare soliti erant, ut somniis futura cognoscerent. Quod in fano Æsculapii usque hodie error celebrat ethnicorum multorumque aliorum, quæ non sunt aliud, nisi tumuli mortuorum. Nec hoc erant impietatis fine contenti, sed porcorum quoque carnibus vescebantur, quod lege prohibitum erat, et jus hesternum, quod Græci vocant ἕωλον avidis faucibus devorabant (Levit. XII). Unde tam ipsi quam vasa eorum immunda erant, et in tantum procacitatis ac superbiæ quotidie augmenta capiebant, ut quicumque non simili duceretur errore, eum arbitrarentur immundum, contactumque ejus fugerent, quemadmodum Samaritani et Judæi nobis faciunt, omnesque hæretici, quales nuper sub magistro cerebroso in Gallia pullularunt, qui basilicas Martyrum declinantes, nos qui ibi orationes ex more celebramus, quasi immundos fugiunt. Hoc autem non tam illi faciunt, quam habitantes in eis dæmones, fortitudinem et flagella sancti cineris non ferentes. Quis autem hæreticorum non requiescit in memoriis, non dormit in specubus magistrorum? Qualis fuit Marcion et Valentinus, et nuper Eunomius, mentis immunditiam leprosa carne contestans, qui lumen sancti Spiritus relinquentes, et cœnaculum in quo Apostoli versabantur, in diaboli tenebris commorantur, et speluncas diligunt, quas Jeremias mystico sermone condemnat: »Facta est hæreditas mea mihi quasi spelunca hyænæ« (Jerem. XII, 8), quam nostri »belluam« vocant: quod animal semper cadavera persequitur, et vivit succo ac sanie corporum mortuorum. Adversum hos, qui habitant in speluncis, et Abacuc lamentabili voce dicebat: »Væ qui potum dat proximo suo potionis turbidæ: et inebriat eum, ut respiciat ad speluncas suas« (Abac. II, 15). De his speluncis et Dominus loquebatur: »Scriptum est, domus patris mei, domus orationis vocabitur: vos autem fecistis eam speluncam latronum« (Matth. XXI, 13), in quibus animas interficitis deceptorum, ut non videatis in eis visiones, de quibus idem Salvator ait: »Ego visiones multiplicavi, et in manibus Prophetarum assimilatus sum« (Ose. XII, 10). Et alius ad eum: »Locutus es,« inquit, »in visione filiis tuis« (Psal. LXXXVIII, 20), sed somniis creditis et phantasmatibus, quibus præcepit Dominus non esse credendum. Isti porcorum carne vescuntur, de quibus dicitur: »Ne miseritis margaritas vestras ante porcos« (Matth. VII, 27). Et jus profanum comedunt, quod in libris eorum hæretica arte conditum est. Quorum vasa immunda sunt omnia, tam scilicet corpora, quam doctrinæ, et in tantam dementiam veniunt, ut quicumque eorum non fuerit similis, eum quasi perditum detestentur.
(Vers. 6, 7.) »Isti fumus erunt in furore meo, ignis ardens tota die. Ecce scriptum est coram me: Non tacebo, sed reddam et retribuam in sinu eorum iniquitates vestras, et iniquitates patrum vestrorum simul, dicit Dominus, qui sacrificaverunt super montes et super colles, exprobraverunt mihi, et remetiar opus eorum primum in sinum eorum.« LXX: »Iste est fumus furoris mei: ignis ardet in eo cunctis diebus. Ecce scriptum in conspectu meo: Non tacebo, donec reddam et retribuam in sinu eorum peccata sua, et patrum suorum, dicit Dominus: qui adolebant incensum super montes et super colles, exprobraverunt mihi; reddam opera eorum in sinum eorum« [Al. suum]. Propter opera vestra, et incredibilem mentis arrogantiam, ut immundi, mundos putaretis immundos, eritis fumus, ignis ardens [Al. ardentis], qui de meo furore succensus est. Furorem autem, oblivionem, iram, pœnitudinem, ita in Deo debemus accipere, quomodo pedes, manus, oculos, aures, et cætera membra, quæ habere dicitur incorporalis et invisibilis Deus. Non quo his pateat perturbationibus, qui eas dono gratiæ suæ exstinguit in nobis; sed quo per nostra verba Dei erga nos intelligamus affectum. Neque enim ira, quæ est ultionis libido, ita definitur in Deo, ut in hominibus, quæ materiam habet in nostris vitiis, non in Domini voluntate: qui thesaurizamus nobis iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei, ut tribulos nostros et spinas, et zizania, quæ pro semine Dei attulimus, ligna quoque, fenum et stipulam, quæ super fundamentum Pauli ædificavimus (I. Cor. III), sapiens flamma consumat. De hoc igne perpetuo et in Moysi cantico legimus: »Ignis accensus est de furore meo, et ardebit usque ad infernum deorsum. Devorabit terram et genimina ejus: comburet fundamenta montium, et sagittæ meæ consument eos« (Deut. XXXII, 22). Cujus testimonii sensus est, quod ignis Dei atque vindicta semper ardeat peccatoribus, et eos usque ad inferos persequatur. Qualis erat et dives ille in Evangelio (Luc. XVI) purpuratus, qui, requiescente Lazaro in sinu Abraham, æternis torquebatur ardoribus. Terram quoque, id est, carnem nostram, et genimina ejus, id est, carnis desideria, eadem flamma comburet, et fundamenta montium quæ se elevant contra scientiam Dei. Ipsos quoque montes Dei jacula disperdent, ut humiliati in pœnis, montes esse desistant. »Ecce,« inquit, »scriptum est coram me.« Omnia enim nostra peccata Dei patent oculis, et in his scripta sunt libris, de quibus in Daniele legimus: »Throni positi sunt, et libri aperti sunt« (Dan. VII, 10). De quibus in alio loco dicitur: »Super terram scribantur« (Jerem. XVII, 13). Et nequaquam ultra reticebit qui prius dixerat, »Tacui: numquid semper tacebo? dicit Dominus« (Isai. XLII, 14). Sed reddet unicuique quod operatus est in sinu ejus, hoc est in cordis arcano, ut eos propria torqueat conscientia. De qua et Osee propheta vaticinatur: »Cadent in gladio principes eorum propter indisciplinationem linguæ eorum« (Ose. VII. 16). Hæc est detractio ipsorum in sinu eorum, quæ de uniuscujusque corde procedit. Simile quid et in Proverbiis scribitur; »In sinu redduntur suo iniquis omnia« (Prov. V, 22). Qui sinus propter animæ principale (Græc, ἡγεμονικὸν) alio nomine appellatur caput. »Vias eorum dedi in capita eorum« (Ezech. IX, 10). Et alibi: »Convertetur dolor ejus in caput ejus, et super verticem illius iniquitas ejus descendet« (Ps. VII, 17). Est autem et bonus sinus, qui sanctitate fruetur conscientiæ, de quo Psalmista dicebat: »Et oratio mea in sinu meo convertetur« (Ps. XXXIV, 13). Intelligitur sinus in quemlibet affectus atque dilectio, ut quando ad maritum sermo dirigitur, »Uxor quæ est in sinu tuo«; et ad parentem, »Adducent filios tuos in sinu« (Luc. XVI). Unde et omnes qui patrem habent Abraham, et virtutum ejus similes esse meruerunt, requiescunt in sinu ejus. Neque enim patres, quorum nunc iniquitates nobis et peccata redduntur, eos debemus accipere, de quorum semine nostra nata sunt corpora. Alioquin et ipse Moyses qui dixerat, peccata patrum filiis esse reddenda in tertiam et quartam generationem, his qui oderunt Deum (Exod. XX), interpretatur sententiam suam, dicens: »Non morientur filii propter peccata patrum: sed unusquisque in suo peccato morietur« (Deut. XXIV, 16). Eamdem Ezechiele approbante sententiam, quod nequaquam dicatur illa parabola: »Patres uvam acerbam comederunt, et dentes filiorum obstupuerunt« (Ezech. XVIII, 2), sed ejus tantum dentes obstupescere, qui comederit: et perire animam peccatricem, nec externa luere peccata. Ex quo intelligimus, vel in bonam partem, vel in contrariam, eos accipiendos patres, quibus unusquisque apponitur, cum de hac vita excesserit. Sacrificavit autem super montes et colles Israel, quando in Bethel et Dan aureos vitulos posuit. Et exprobravit Deo super præceptis suis, dum ejus neglexit cæremonias, et cultum Dei dæmonibus tribuit: uorum opera reddenda sunt in sinu eorum (Ose. IV). Omnisque hæreticus contemnens Ecclesiasticam simplicitatem, sacrificat in montibus, et exprobrat Deo, dum ejus præcepta contemnit.
(Vers. 8.) »Hæc dicit Dominus: Quomodo si inveniatur granum in botro, et dicatur: ne dissipes illud, quoniam benedictio est; sic faciam propter servos meos, ut non disperdam totum.« LXX: »Sic dicit Dominus: Quomodo si inveniatur acinum in botro, et dicatur: ne contingas illud, quia benedictio est in eo: sic faciam propter servum meum, ut non disperdam omnes.« Dixerat Dominus, Israel esse periturum, et omnia peccata illius suis patere conspectibus, et redditurum se opera singulorum in sinu eorum. Post hæc infert similitudinem, et comparationis exemplum, quo doceat unumquemque suo perire peccato, et etiamsi peccantium sit plurima multitudo, unum justum cunctorum vitio non perire. Si quis, ait, in botro et uva, quæ ad maturitatem pervenire non potuit, et acescentes attulit fructus, vel aliquo aeris ac terræ corrupta est vitio, unum granum reperit illæsum, quod spem habeat adhuc majus fieri, et ad maturitatem solitam pervenire, dicat alteri, ne tangas illud, sed dimitte ut crescat, quia benedictio Domini est, ut in tanta acinorum multitudine solum evaderet siccitatem: sic, inquit, de Judæorum innumerabili multitudine, quæ offendit Deum, si paucos justos invenero, liberabo eos de interitu plurimorum. Et hoc faciam propter servos meos Abraham, Isaac et Jacob, ad quos facta est repromissio, sive propter eos, qui inter plurimos peccatores serviunt mihi. Tale qiud et in Genesi legimus, quando de quinquaginta usque ad decem paulatim quæruntur justi, qui de peccato liberent civitatem (Gen. XVIII), et Lot de Sodomis cum filiabus suis solus justus eripitur (Gen. XIX). De quo in Catholica Epistola scribitur (II Petr. II), quod cruciaretur anima ipsius videntis nefanda committi, et animæ [Al. animi tui] judicium, corporis habitudine demonstraret. Enoch quoque inter peccantium plurimam multitudinem solus raptus ad Deum est (Gen. V). Et Noe cum liberis suis, propter declinantem omnem carnem a Domini servitute, Diluvium delere non potuit (Gen. VII). Sed et Abraham de igne Chaldæorum, fidei integritate servatus est (Gen. XI). In quem sensum et Jeremiæ verba ex persona Domini dicentis consentiunt: »Quasi calidum in deserto, inveni Israel cum occisis gladio« (Jerem. XXXVIII, 2 sec. LXX; in Vulg. XXXI, 2). Cum enim, inquit, omnis mundus idololatriæ gladiis vulneratus jaceret exanimis, inveni Israel in Abraham habere calorem fidei, quasi medicus, qui post prælium inter cadavera mortuorum, ubi quem senserit pulsantibus venis aliquid habere vitale, adhibet curam vulneribus, ut restituat sanitatem. Pro eo quod scriptum est, ὡς θερμὸν, hoc est, »quasi calidum«, Latinus interpres, verbi ambiguitate deceptus, »lupinum« interpretatus est, in quo et Græcorum plerique errant. Et tamen sciendum in Hebraico pro »calore« scriptum esse THODA (תודה), quod interpretatur »gratia«: quod scilicet gratia Dei, et non merito operum suorum salvatus sit Israel.
(Vers. 9.) »Et educam de Jacob semen, et de Juda possidentem montes meos: et hæreditabunt eam electi mei, et servi mei inhabitabunt ibi, et erunt campestria in caulas gregum, et vallis Achor in cubile armentorum populo meo qui quæsierunt me.« LXX: »Et educam de Jacob semen, et de Juda, et hæreditabit montem sanctum meum, et hæreditabunt electi mei, et servi mei habitabunt ibi, et erunt in saltu ovilia gregum, et vallis Achor in requie armentorum populo meo qui requisierunt me.« Quem supra vocavit granum botri, sive »acinum«, aut (ut multi volunt) »racemum«, hunc nunc appellat semen Jacob et Juda, qui possideat montes, sive montem ejus. Semen Jacob et Juda plerique Christum intelligunt, de quo in Genesi dicitur: »Juda, te laudabunt fratres tui« (Gen. XLIX, 8), et cætera. Nulli enim dubium quin Salvator de Judæ stirpe generatus sit. Alii autem Apostolos intelligi volunt, de quibus sæpe diximus: »Reliquiæ salvæ erunt« (Isai. I, 9). Et: »Nisi Dominus sabaoth reliqnisset nobis semen, quasi Sodoma essemus, et similes Gomorrhæ fuissemus« (Rom. IX, 29). Isti possederunt montem Domini conscientia habitantis in se Christi, loquentes: »Accessimus ad Sion montem, et civitatem Dei viventis Jerusalem cœlestem« (Hebr. XII, 22). Sive montes ejus, de quibus in psalmis canitur: »Montes in circuitu ejus, et Dominus in circuitu populi sui« (Psal. CXXIV, 2). Et: »Fundamenta ejus in montibus sanctis« (Psal. LXXXVI, 1). Possidebunt autem Sion electi Domini, et inhabitabunt in ea servi ejus. De quibus in eodem volumine scribitur: »Semen Abraham servi ejus, filii Jacob electi ejus« (Psal. CIV, 6). Quicumque ergo adhuc semen est, nec formatus in filium, iste servus est Domini, cui dicit in Evangelio: Scio quia semen Abrahæ estis, sed necdum filii (Joan. VIII). Si enim semen essent Abraham, opera utique Abraham facerent. Qui autem filius, iste et electus est Domini. Unde electus possidet Jerusalem, et servi habitant in ea, et de filiorum ac servorum differentia dicitur: »Non accepistis spiritum servitutis iterum in timorem, sed spiritum adoptionis« (Rom. VIII, 15). »Et erunt,« inquit, »campestria,« sive »saltus, in caulas gregum.« Pro campestribus in Hebræo SARON (שרון) ponitur. Omnis regio circa Lyddam, Joppen et Jamniam apta est pascendis gregibus. De quo et in Actibus Apostolorum scriptum est: »Saltus autem vertentur in ovilia« (Act. IX), juxta illud quod in psalmo canitur: »Vox Domini perficientis cervos, et revelabit saltus« (Psal. XXVIII, 9), sive »condensa silvarum«, ut latrones ibi latitare desistant, et bestiæ venenataque animalia, et loca quondam insidiarum et sanguinis, in ecclesias Domini transeant, et pascantur ibi greges ab eo, qui posuit animam pro ovibus suis. De quo scriptum est: »Ipse pascet nos in sæcula« (Psal. XLV, 15). Ista vox Domini perficiens cervos, et revelans condensa silvarum, per Joannem clamat in eremo: »Jam securis in radicem arborum posita est. Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur« (Matth. III, 10). Et iterum: »Omnis vallis implebitur« (Luc. III, 5); de qua et nunc dicitur: »et vallis Achor in cubile armentorum, et in requiem populo meo qui requisierunt me.« De qua et in libro Jesu filii Nave legimus, quod ibi interfectus sit Acham, qui furatus est de anathemate, et de spoliis Jericho, et cum omni domo sua interfectus, atque ex eo quod turbaverit populum, locus ipse in quo accidit, ACHOR (עכור), id est, »turbationis« ac »tumultus« nomen accepit (Jos. VII). Vallis igitur Achor, in qua quondam maledictio fuit atque supplicium, erit in armentorum requiem. Quæ Paulus edisserens, ait: »Numquid de bobus cura est Deo« (I Cor. IX, 9)? an utique de nobis dicit, quia debet in spe qui arat, arare, et qui terit aream, terere eam in spe, ut participetur. De hac valle et in Osee mystice scriptum est: »Loquar ad cor ejus«, haud dubium quin Jerusalem; »et dabo possessores illius inde, et vallem Achor, ut aperiat intelligentiam illius« (Ose. II, 14). Idcirco enim vallis Achor in possessionem traditur armentorum populi Dei, et saltus vertuntur in caulas gregum, ut aperiatur intelligentia, et Domini veritas cognoscatur.
(Vers. 11, 12.) »Et vos qui dereliquistis Dominum, et obliti estis montem sanctum meum. Qui ponitis fortunæ mensam, et libatis super eam. Numerabo vos in gladio, et omnes in cæde corruetis.« LXX: »Vos autem qui dereliquistis me, et obliti estis montis sancti mei, et paratis fortunæ mensam, et impletis dæmoni potionem: ego tradam vos in gladium: omnes interfecti corruetis.« In locis quondam silvestribus atque turbarum, in locis gentilium erunt caulæ ovium, id est, Ecclesiæ de toto orbe credentium. Vos autem, o populi Israel, qui dereliquistis Dominum, et ad iracundiam provocastis Sanctum Israel, qui obliti estis montem sanctum ejus, de quo crebro diximus, vel Dominum Salvatorem, qui montium mons est, et sanctorum omnium sanctus, vel montem Sion, et civitatem Dei viventis Jerusalem cœlestem, qui hæc et hæc facitis, tradam gladio, ut omnes interfecti pariter corruatis. Qui sit gladius, dicemus postea: »Ponitis,« inquit, »fortunæ mensam, et libatis super eam«: sive juxta Septuaginta: »Paratis fortunæ mensam, et impletis dæmoni poculum«, aut κέρασμα, quod omnes similiter transtulerunt, id est, »mixtam potionem«. Est autem in cunctis urbibus, et maxime in Ægypto, et in Alexandria idololatriæ vetus consuetudo, ut ultimo die anni et mensis eorum qui extremus est, ponant mensam refertam varii generis epulis, et poculum mulso mixtum, vel præteriti anni, vel futuri fertilitatem auspicantes. Hoc autem faciebant Israelitæ, omnium simulacrorum portenta venerantes, et nequaquam altari victimas, sed hujuscemodi mensæ liba fundebant. Quodque Septuaginta transtulerunt »dæmoni«, in Hebraico habet MENNI (מני), quod Symmachus interpretatus est, »absque me«: ut sit sensus: Qui paratis fortunæ mensam, et impletis absque me potionem; ut doceat non sibi fieri, sed dæmoni. Gladius autem quo interficiuntur, pro supplicio accipitur. Neque enim omnis populus Israel gladio traditus est, quorum videmus quanta millia in toto orbe dispersa sint; sed pœnis atque cruciatibus, captivitati et ultimæ servituti, juxta illud quod alibi dicitur: »In gladio morientur omnes peccatores populi mei«: et in Deuteronomii Cantico: »Inebriabo sagittas meas in sanguine, et gladius meus comedet carnes vulneratorum« (Deut. XXXII, 42). Haud credibile esse potest, sagittas Domini inebriari sanguine, et gladium illius vulneratorum saturari carnibus. De his sagittis quæ Job per singula horarum momenta pungebant, loquitur. »Sagittæ Domini in corpore meo sunt: quarum furor ebibit spiritum meum; cum enim cœpero loqui, stimulant me« (Job. VI, 4). Juxta tropologiam autem hoc dicendum est, quod omnes qui Ecclesiam deserunt et obliviscuntur montem sanctum Dei, et se tradunt spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum, isti parant fortunæ mensam, nihil ad Deum pertinere credentes, sed vel stellarum cursu, vel varietate fortunæ omnia gubernari: quos Paulus increpat, dicens: »Non potestis mensæ Domini participare, et mensæ dæmoniorum. Non potestis calicem Domini bibere, et calicem dæmoniorum« (I Cor. X, 20, 21): quia æternis tradentur suppliciis, ita ut nullus eorum cædem et ruinam possit evadere.
(Vers. 12.) »Pro eo quod vocavi, et non respondistis, locutus sum, et non audistis: sed fecistis« [Vulg. et faciebatis] »malum in oculis meis, et quæ nolui, elegistis.« LXX: »Quia vocavi vos, et non audistis: locutus sum, et contempsistis, et fecistis malum in conspectu meo, et quæ nolebam elegistis.« Gladio, ait, estis traditi, quia non solum reliquistis me, et obliti estis mei, et fortunæ poculum miscuistis, sed cum essem »Emmanuel«, id est, »nobiscum Deus«, de quo et Joannes scribit: »Verbum caro factum est, et habitavit in nobis« (Joan. I, 14), præsens vos vocavi: »revertimini ad me filii revertentes« (Jerem. III, 14). Et: »Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis« (Matth. XI, 28), et respondere noluistis. Locutus sum in parabolis, et omnia feci quæ facere debui, et non audistis me, immo et contempsistis. Ego enim sum qui et supra dixi: »Veni, et non erat homo: vocavi, et non erat qui obediret« (Isai. L, 2). Nec vobis hæc sufficiebat impietas, ut me præsentem contemneretis, et missum ad vos occideretis hæredem; sed fecistis malum in conspectu meo, et quæ nolebam elegistis, et blasphemastis Filium Dei, ut peteretis vobis Barabbam latronem, homicidii et seditionis auctorem; et adhuc audetis dicere: »Quare nos errare fecisti a via tua« (Isai. LXIII, 17)? Si enim qui me nesciebant invenerunt me, et qui me non invocabant, susceperunt me, quibus vos digni estis cruciatibus, qui missum ad vos atque dicentem: »Non veni nisi ad oves perditas domus Israel« (Matth. XV, 24), suscipere noluistis, sed insuper affixistis cruci? Considerandum quid significet quod ait: »Et quæ nolebam elegistis«; aut quæ sit voluntas Filii Dei, qui loquitur in Evangelio: »Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, ingredietur in regnum cœlorum: sed qui facit voluntatem Patris mei qui est in cœlis« (Matth. VII, 21). De qua et ipse dicit Deus: »Ut facerem voluntatem tuam volui« (Psal. XXXIX, 9). Hæc est voluntas, de qua et ipse Dominus loquebatur: »Inveni David filium Jesse, virum juxta cor meum, qui faciat omnes voluntates meas« (Act. XIII, 22). Unde et sanctus precatur et dicit: »Doce me ut faciam voluntatem tuam, quia Deus meus es tu« (Psal. CXLII, 10). Omnia enim licent, sed non omnia expediunt. Et de virginibus narrat Apostolus se Domini non habere præceptum, vult tamen nos esse sicut seipsum (I Cor. VI). Ex quo ostendit nequaquam indulgentiam magistri sectandam esse, sed voluntatem (I Cor. VII); et ea nos debere eligere quæ expediunt, non quæ licent, ut illud est de digamia, »Volo adolescentulas nubere, filios procreare, matresfamilias esse« (I Tim. V, 14). Ponitque causas, cur ista concedat: »Jam enim quædam abierunt retro post Satanam.« Ergo non est voluntas pura secundi matrimonii, quæ fornicationis comparatione vilescit.
(Vers. 13, 14.) »Propter hoc hæc dicit Dominus Deus: Ecce servi mei comedent, et vos esurietis. Ecce servi mei bibent, et vos sitietis. Ecce servi mei lætabuntur, et vos confundemini. Ecce servi mei laudabunt præ exsultatione cordis, et vos clamabitis præ dolore cordis, et præ contritione spiritus ululabitis.« LXX: »Propterea hæc dicit Dominus: Ecce servi mei comedent, vos autem esurietis. Ecce servi mei bibent, vos autem sitietis. Ecce servi mei gaudebunt, vos autem confundemini. Ecce servi mei exsultabunt in gaudio, vos autem clamabitis propter dolorem cordis vestri, et propter contritionem spiritus vestri ululabitis.« Non solum gladio corruetis vos qui dereliquistis Dominum, et fecistis malum in conspectu ejus, et præsentem noluistis audire, sed multam inter vos et gentium multitudinem cernetis differentiam. Illi enim qui servi erunt mihi, comedent, et bibent, lætabuntur, et laudabunt præ exsultatione cordis. Vos autem e contrario, esurietis atque sitietis, confundemini et præ dolore cordis et contritione spiritus ululabitis. Quæ omnia χιλιασταὶ in mille annis putant esse complenda, cibum et potum, regnum Dei esse credentes, nec intelligentes illud quod scriptum est: »Operamini non cibum qui perit, sed panem vitæ et veritatis« (Joan. VI, 27), et carnem Christi, et fructum ligni vitæ comedere cupientes. De quo Salvator loquitur: »Ego sum panis qui de cœlo descendi« (Joan. VI, 33). Et Ecclesiastes: »Aperi oculos tuos, et saturare panibus« (Prov. XX, 13). Et Psalmista: »Juvenis,« inquit, »fui et non senui, et non vidi justum derelictum, neque semen ejus quærens panem. Tota die miseretur et fenerat, et semen ejus in benedictionem erit« (Psal. XXXVI, 25). De isto pane et convivio spirituali, discipulos instruebat: »Vos qui perseverastis mecum in tentationibus meis, edetis in mensa Patris mei in regno cœlorum« (Luc. XXII, 28). Quod si de simplici pane accipiamus, quomodo illud explanare poterimus: »Non interficiet fame Dominus animam justam« (Prov. X, 3). Et iterum: »Cognoscit Dominus vias immaculatorum, et hæreditas eorum erit in sempiternum. Non confundentur in tempore pessimo, et in diebus famis saturabuntur« (Psal. XXXVI, 18, 19). Quanti enim sancti in persecutione moriuntur fame et egestate confecti; quanti justi esuriunt, et impii cruditatibus distenduntur! Potus autem ille accipiendus est, qui hauritur de fontibus Israel; quem qui biberit, habebit in se fontem aquæ salientis in vitam æternam (Joan. IV; Luc. XXII). Quem et Salvator in regno Patris se bibiturum cum Apostolis pollicetur: qui lætificat cor hominis (Psal. CIII, 14), ita ut bibentes possint dicere: »Dedisti lætitiam in corde meo« (Psal. IV, 7). De hoc cibo et potu inter octo beatitudines dicitur: »Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam« (Matth. V, 6). Et mater Domini plena sancto Spiritu prophetabat: »Esurientes implevit bonis« (Luc. I, 53), qui prius cibum Domini non habebant: »et divites dimisit inanes«, qui dati sunt pro sepultura ejus; et quem Prophetæ promiserant, respuerunt. De quibus et in alio loco Psalmista decantat: »Divites eguerunt, et esurierunt« (Psal. XXXIII, 11), id est, populus Judæorum. Qui autem quærunt Dominum, hoc est, turba gentilium, »non egebunt omni bono«. Cumque servientes Christo, et credentes ei lætati fuerint, et laudaverint Deum præ exsultatione cordis et gaudio: tunc illi confundentur, videntes in suum locum alios successisse; et clamabunt præ dolore cordis, implentes illud quod scriptum est: »Ibi erit fletus et stridor dentium« (Matth. XIII, 50): quando steterint agni gentium atque justorum ad dexteram, et hædi Judæorum atque impiorum a sinistris: aliis recipientibus æterna præmia, aliis æterna supplicia. Contritio autem spiritus præ dolore cordis intelligenda in conscientia peccatorum, juxta illud quod scriptum est: »Cognoscent errantes spiritu intelligentiam« (Isa. XXIX, 24). Et: »Cor contritum et humiliatum Deus non despicies« (Psal. L, 19). Conteritur spiritus quando fuerit elevatus; quod de rege inimico Israel scribitur: »Induravit Dominus spiritum ejus« (IV Reg. XVII, 14). Et de Babyloniorum principe, quando elevatum est cor ejus, et induratus spiritus, ut superbiens diceret: »Hæc est Babylon, et ego feci eam« (Dan. IV, 27).
(Vers. 15, 16.) »Et dimittetis nomen vestrum in juramento« [Vulg. juramentum] »electis meis, et interficiet te Dominus Deus, et servos suos vocabit nomine alio, in quo qui benedictus est super terram, benedicetur in Deo amen: et qui jurat in terra, jurabit« [Al. jurat] »in Deo amen.« LXX: »Relinquetis enim nomen vestrum in saturitatem electis meis. Vos autem interficiet Dominus: servientibus autem mihi vocabitur nomen novum, cui benedicetur super terram: benedicent enim Deum verum, et qui jurant super terram: jurabunt Deum verum.« Pro »saturitate«, quæ Hebraice dicitur SABAA (שבועה), cæteri »juramentum« interpretati sunt; quod verbum multas habet intelligentias, et pro diversitate accentuum variatur. Intelligitur enim et »juramentum«, et »saturitas«, et »satietas«, et »plures«, et »septem«. De quo in libro Geneseos diximus, et in hoc volumine (Ad cap. IV), ubi septem mulieres apprehenderunt unum virum. Rursum pro eo quod Septuaginta transtulerunt, »verum«, et in Hebraico dicitur, AMEN (אמן), Aquila vertit πεπιστωμένως, id est, »fideliter«. Quod autem dicit, hoc est: aliis in vestrum succedentibus locum, nomen vestrum erit juramentum electis meis, ut pro malorum exemplo vos habeant et detestentur talia sustinere, et jurent sic; non hæc patiar quæ passus est populus Judæorum. Sive nomen vestrum erit in satietatem: quod in his dici solet, quorum odiosa est recordatio et memoria. et qui usque ad saturitatem nauseamque venerunt. Vel certe hoc dicendum, quod nomen suum derelinquant electis Domini, ut pro illis gentium turba succedat; et ipsi appellentur filii Abraham et Israel. De quibus Paulus loquitur: »Pax super eos, et super Israel Dei« (Galat. VI, 16). Neque enim qui ex Israelitis sunt Israel; nec qui semen Abraham omnes filii (Rom. IX, 7), ad quos dicitur: »Si filii essetis Abraham, opera Abraham faceretis« (Joan. VIII, 39). Et quia semen sunt Abraham, et non filii, de quorum differentia supra diximus: propterea eos increpat Baptista Joannes, dicens: »Et ne velitis dicere, patrem habemus Abraham: potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ« (Matth. III, 9). Quomodo enim possunt hujus esse filii, qui dixerunt ligno et lapidi, »tu genuisti me«: cum e contrario, qui ex fide sunt, hi appellentur filii Abrahæ? Vos autem, inquit, interficiet Dominus, ut nequaquam appellemini circumcisio, sed concisio (Galat. III): ut vita careatis æterna, ut non habeatis eum qui dicit: »Ego sum vita« (Joan. XIV, 6). Servos autem, ait, suos vocabit nomine alio, sive novo, quod in toto orbe celebrabitur. Et erit benedictum: in tantum, ut qui illo nomine fuerit appellatus, benedicatur in Domino, et signum veræ Circumcisionis accipiat, »amen«: quo sæpe in approbationem eorum quæ dicta sunt, Dominus utitur in Evangelio: »Amen, amen dico vobis« (Joan. V, 19). Nomen autem novum sive aliud, nullum est, nisi quod ex Christi nomine derivatur, ut nequaquam vocetur populus Dei Jacob, et Judas, et Israel, et Ephraim, et Joseph, sed Christianus. Quicumque enim juraverit in terra, nequaquam juraverit in idolis et falsis diis, sed in Deo: quæ sententia rursum, amen signaculo comprobatur. Porro juxta Septuaginta qui pro amen, verum Deum interpretati sunt, ut benedicatur Deus verus, et qui jurant super terram, jurent Deum verum, non secundum errorem Arianorum referimus ad personam tantum Dei Patris, de quo scriptum est: »Ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum« (Joan. XVII, 3): sed ad Filium, qui et ipse verus Deus est, dicente evangelista Joanne: »Venit Filius Dei, et dedit nobis mentem, ut cognoscamus verum, et simus in vero Filio ejus Jesu Christo« (Joan. V, 20). Iste est verus Deus et vita æterna. Si enim Salvator de se loquitur: »Ego sum veritas« (Joan. XIV, 6), consequenter verus Deus a veritate nomen accepit, ut nequaquam secundum falsos deos appelletur Deus, sed secundum verum Deum Patrem, et ipse sit verus Deus. Alioquin si non est verus, erit idolo similis, quod redundat in capita eorum, qui Christum verum Deum negant. Hoc est autem nomen novum, quod ei in Apocalypsi super calculo scribitur (Cap. II), cui in toto orbe benedicitur.
(Vers. 17, 18.) »Quia oblivioni traditæ sunt angustiæ priores, et quia absconditæ sunt ab oculis meis. Ecce enim creo cœlos novos, et terram novam, et non erunt in memoria priora: et non ascendet« [Vulg. ascendent] »super cor: sed gaudebitis et exsultabitis usque in sempiternum in his quæ ego creo.« LXX: »Obliviscentur enim tribulationis prioris, et non ascendet super cor eorum. Erit enim cœlum novum, et terra nova: et non recordabuntur priorum, et non veniet super cor eorum; sed gaudium et exsultationem invenient in ea.« Causa lætitiæ et confessionis Dei veri est, quia æterna angustiarum priorum succedet oblivio, ut nequaquam idolorum meminerint et erroris pristini, sed ad lucem de tenebris transeant, ut æterna beatitudine perfruantur. Obliviscentur enim pristina mala, non oblivione memoriæ, sed bonorum successione, juxta illud quod scriptum est: »In die bona oblivio malorum« (Eccles. XI, 27). Et alibi: »Afflictio horæ oblivionem facit deliciarum« (Ibid., 29): eo quod in angustiis constituti, nequaquam voluptatibus pristinis, juxta errorem, Epicuri animo perfruantur. Licet possit et hoc dici, quod in cœlo novo, et in terra nova, omnis conversationis pristinæ memoria deleatur: ne hoc ipsum pars malorum sit, prioris angustiæ recordari. Cœlum autem novum et terram novam, qui putant omnia interire quæ cernimus, Evangelii interpretantur testimonio: »Cœlum et terra transibunt« (Matth. XXIV, 35). Et Pauli apostoli: »Quæ enim videntur, temporalia sunt: quæ autem non videntur, æterna« (II Cor. IV, 18). Porro qui novitatem, commutationem in melius, et non elementorum arbitrantur interitum, illo utuntur exemplo: »A principio terram tu fundasti, Domine, et opera manuum tuarum sunt cœli. Ipsi peribunt, tu autem permanes, et omnes sicut vestimentum veterascent, et quasi amictum involves eos, et mutabuntur« (Psal. CI, 26, 27). In quo perspicue demonstratur perditionem et interitum, non abolitionem in nihili, sed commutationem sonare in melius. Neque enim illud quod in alio loco scriptum est: »Luna fulgebit ut sol, et sol septuplum lumen accipiet« (Isai. XXX, 16), interitum significat pristinorum, sed commutationem in melius. Quod ut possit intelligi, nostræ conditionis ponamus exempla: Infans cum in puerum creverit, et puer in juvenem, et juvenis in virum, et vir in senem, nequaquam per singulas ætates perit. Idem enim est qui prius fuit; sed paulatim immutatur, et ætati pristinæ perisse dicitur. Quod intelligens et Paulus apostolus loquebatur: »Præterit enim figura hujus mundi« (I Cor. VII, 31). Consideremus quid dixerit: Figura præterit, non substantia. Hoc idem significat et Petrus: »Latet eos hoc volentes: quoniam cœli erant ab initio; et terra de aqua, et per aquam, Dei sermone subsistit: per quæ prior mundus inundatus diluvio periit. Cœli autem qui nunc sunt et terra, eadem ratione servantur igni« (II Petr. III, 5 seqq.): quo sensu accipiendum sit, postmodum docet: »Novos autem cœlos, et novam terram videmus, et repromissionem ejus« (Ibid., 13): non dixit, alios cœlos et aliam terram videbimus, sed veteres et antiquos in melius commutatos. Possumus et hoc dicere, quod conversi ab idololatria, et pristino errore deserto, novos cœlos et novam terram videant: nequaquam arbitrantes elementa deos, et ea quæ nascuntur ex terra. Nunc confitemur cœlum et terram opera esse manuum Dei: illo autem tempore, servos et creaturam venerabamur obsequio Dei, quod et David sentiens cantat in psalmo: »Videbo cœlos opera digitorum tuorum« (Psal. VIII, 4): non quo eo tempore cœlos non viderit, cum ista dicebat; sed quo per singula augmenta virtutum, et futurorum scientiam, novos videat, quos veteres [Al. veterascere] jam videbat. Quod autem in fine hujus testimonii dicitur: »Quæ ego creo«, a Septuaginta prætermissum est.
(Vers 19.) »Quia ecce ego creo Jerusalem exsultationem, et populum ejus gaudium: et exsultabo in Jerusalem, et gaudebo in populo meo.« LXX: »Quia ecce ego facio Jerusalem exsultationem, et populum meum lætitiam, et exsultabo super Jerusalem, et lætabor super populo meo.« Gaudere, inquit, et exsultare debetis lætitia sempiterna in creatione novorum cœlorum, et terræ novæ, et priorum penitus non meminisse: ne qua vobis recordationis antiquæ oriatur tristitia: quia non solum cœlos novos et terram novam, sed Jerusalem quoque creabo in exsultatione, et populum ejus in gaudio. Haud dubium quin universæ terræ, ut quæ vetus uni genti gaudium erat, nova cunctis nationibus lætitiæ sit. In tantum autem exsultatio erit omnium, atque lætitia super urbe et populo Dei, ut ego quoque conditor ejus exsultem et gaudeam super Jerusalem, et super populo meo qui comedet et bibet et lætabitur, et exsultabit in ea, et qui in nomine novo fuerit appellatus.
(Vers. 20.) »Et non audietur in ea« [Vulg. in eo] »ultra vox fletus, et vox clamoris: non erit amplius infans dierum, et senex qui non impleat dies suos. Quoniam puer centum annorum morietur, et peccator centum annorum maledictus erit.« LXX: »Et non audietur ultra in ea vox fletus, et vox clamoris: neque fiet ibi ultra immaturus et senex, qui non impleat tempus suum. Erit« [Al. Est] »enim infans centum annorum, et qui moritur peccator centenarius, maledictus erit.« Neque enim congruum erit, ut in civitate Jerusalem et populo Dei, qui exsultationis et gaudii æternam suscipiet creaturam, audiatur ultra vox fletus et clamoris; quando abierint dolor, mœror et gemitus. Contraria quippe simul esse non possunt. Et ubi exsultatio est, et gaudium, qui fructus est Spiritus sancti, ibi fletus et planctus non potest commorari, qui aptus est lamentantibus atque lugentibus, et præcipue clamor, quem de Ecclesia credentium Paulus expellit, ne in similitudinem Judæorum, pro judicio faciamus clamorem (Ephes. IV). In tali urbe diversæ ætates non erunt: infans et senex, parvus et magnus, qui non impleat dies suos; sed quasi filii resurrectionis, omnes pervenient in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi, ut nec desint alicui annorum spatia, nec supersint, et alio necdum solidas habente vires, alius desinat esse quod fuerit, et decrepita ætate marcescat; pervenientque omnes ad centenarium numerum, qualis fuit Abraham, qui promissionem filii Isaac, hac ætate suscepit (Genes. XXI). De cujus numeri laudibus, non necesse est plurima memorare, ne superflua sit disputatio. Hoc tantum dicimus, quod decem decades æqualia habent latera, et quadræ formæ possident firmitatem. In repromissionibus quoque pro his quæ consumpsimus [Al. contempsimus], multiplicata nobis centuplum Dominus pollicetur, et in bonam terram sementis cadens, primum habet uberrimæ frugis numerum centenarium. Denique et Isaac unam sementem jaciens fidei, hoc numero laboris sui opera multiplicata suscepit. In illo igitur tempore, quando ætas fuerit una cunctorum, et sanctus et peccator erunt simili resurrectione perfecti, nec inter se variabunt tempore; sed alius ad præmia, alius ad supplicia pertrahetur: et in eo peccator maledictus erit, quod incorrupto corpore pœnas patietur æternas. Illud quoque quod in Apocalypsi Joannis legimus (Cap. XX), post resurrectionem exhiberi præsentiæ judicis parvos et magnos, non ætatum, sed meritorum significat differentias. Qui enim parvus est juxta sententiam Salomonis, dignus est misericordia: »Potentes« autem »potenter tormenta patientur« (Sap. VI, 7). In quem sensum et Domini verba consentiunt: »Servus qui scit voluntatem Domini sui, et non facit eam, vapulabit multis« (Luc. XII, 47). Qui vero nescit, et fecerit digna plagis, vapulabit paucis. Beatus apostolus Paulus, Christo in se loquente, Scripturam veterem edisserens, Abraham patriarcham non solum circumcisionis, sed præputii asserit patrem (Rom. IV), hoc est, duos ex eo populos esse generatos, et eum qui juxta carnem natus fuerat, centenarius propter Christum, qui de Abraham stirpe generatus est, in quem ille miserit manus, maledictioni perpetuæ subjacere. Hanc figuram docent Evangelia (Marc. V), quibus fertur tunc hæmorrhousam ægrotare cœpisse, quando nata est filia archisynagogi, et quando ista sanata sit, statim illam esse mortuam, uno atque eodem annorum spatio, novum populum in juventute persistere, et veterem in infidelitate mori, et esse maledictum. Hoc juxta Septuaginta interpretes diximus, quorum editio toto orbe vulgata est: ne in loco famosissimo videremur ad Hebrææ linguæ arcem confugere. Quod sive post resurrectionem intellexeris in secundo Salvatoris adventu, sive post baptismum in prima resurrectione credendum, non abhorret ab Ecclesiæ fide. Hebræi hæc ante resurrectionem in mille annorum regno super terram futura contendunt, et tam longa futuræ vitæ spatia repromitti, ut centum anni reputentur infantiæ; peccatorem autem centesimo ætatis suæ anno esse moriturum: ne videlicet paratis opibus perfruatur; sed ob peccatum, maledictum esse se noverit. Quod si ita est, ubi erit beatitudo perfecta, quæ peccato violatur atque corrumpitur, et peccatum immatura morte punitur?
(Vers. 21, 22.) »Et ædificabunt domos, et habitabunt; et plantabunt vineas, et comedent fructus earum. Non ædificabunt, et alius habitabit: non plantabunt, et alius comedet.« LXX similiter. De his domibus, et in sexagesimo octavo psalmo sermo propheticus pollicetur, dicens: »Quia Deus salvam faciet Sion: et ædificabuntur civitates Judæ, et habitabunt ibi, et hæreditate acquirent illam, et semen servorum ejus possidebit eam: et qui diligunt nomen ejus, habitabunt in ea«. Quæ omnia Judæi accipiunt carnaliter, ut Jerusalem urbesque Judææ restituantur in pristinum statum. Quod si eis dederimus, audiant non solum hoc Jerusalem, sed et Sodomæ repromitti, dicente Ezechiele: »Restituetur Sodoma in antiquum« (Ezech. XVI, 55). Ergo domus, in quibus habitaturi sunt qui ædificant eas, vel Virtutes intelligendæ sunt, vel diversæ mansiones apud Patrem; quas jugiter possidebit, qui eas ædificaverit. Quales sibi ædificasse et obstetrices dicuntur in Exodo, quæ timebant Deum: licet scriptum sit in Hebraico, a Deo eis ædificatas domos, quia timuerunt eum (Exod. I). Et Jacob quia simplex erat, sive ut Græce dicitur ἄπλαστος, id est, »nequaquam fictus«; nec talis quales in Petri Epistola condemnantur, de quibus ait: »In avaritia fictis sermonibus de vobis negotiantur« (II Petr. II, 3); idcirco habitabant in domo, quam Esau, qui feris delectabatur et silvis, possidere non potuit. Talem domum et Salvatoris in Evangelio verba describunt: »Omnis qui venit ad me, et audit sermones meos, et facit eos, similis erit viro prudenti, qui ædificavit domum suam super petram«, (Matth. VII, 24), et reliqua. Alioquin juxta litteram, multi sancti ædificant domos, et non habitant in eis, vel peregrinatione, vel alterius rapina, vel morte subtracti. Qualis fuit Job, qui dives carne et spiritu, in tantam deductus est paupertatem, ut in sterquilinio sederet extra portam civitatis (Job. II). E contrario dives ille in Evangelio purpuratus ædificavit domum, et habitavit in ea, cui rectissime dici poterat: »Stulte, hac nocte auferetur anima tua a te; quæ autem præparasti, cujus erunt« (Luc. XII, 20)? Non solum autem ait, ædificabunt domos, et habitabunt in eis: sed plantabunt quoque vineas, et ipsi comedent fructum earum. Juxta illud quod in Michæa dicitur: »Requiescet unusquisque sub vinea sua et sub ficu sua; et non erit qui exterreat« (Mich. IV, 4). Hæc est vinea quæ in Evangelio loquebatur: »Ego sum vitis, et vos palmites, et Pater meus agricola« (Joan. XV, 5). »Omnis qui non facit fructum excidetur, et in ignem mittetur« (Matth. III, 10). Hujus fructus comeduntur et bibuntur, et lætificant cor hominis, et inebriant amicos sponsi, et in regno Dei bibuntur quotidie. Sub ficu autem requiescit, et nullius insidias reformidat, qui dulcedine sancti Spiritus fruitur, et illius fructibus saturatur, charitate, gaudio, pace, fide, continentia, patientia. De hujuscemodi dicitur plantatore: »Qui plantaverit ficum, comedet fructus ejus« (Amos IX, 14). Qui tales ædificaverit domos, et plantaverit vineas, de quibus et Apostolus loquitur: »Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus incrementum dedit« (I Cor. III, 6), comedet labores manuum suarum (Psal. CXXVII); et seminans in spiritu, de spiritu metet vitam æternam (Joan. IV): nec diaboli et satellitum ejus fraudibus supplantabitur.
(Vers. 23 seqq.) »Secundum dies enim ligni, erunt dies populi mei, et opera manuum eorum veterascent electis meis. Non laborabunt frustra, neque generabunt in conturbatione: quia semen benedictorum Domini est, et nepotes eorum cum eis. Eritque antequam clament, ego exaudiam: adhuc illis dicentibus, ego exaudiam« [Vulg. audiam]. »Lupus et agnus pascentur simul, et leo et bos comedent paleas, et serpenti pulvis panis ejus. Non nocebunt, neque occident in omni monte sancto meo, dicit Dominus.« LXX: »Etenim secundum dies ligni vitæ, dies populi mei: opera laborum suorum inveterascere facient electi mei: non laborabunt in vacuum, neque filios generabunt in maledictionem: quia semen benedictum a Domino est, et nepotes eorum cum eis. Et erit antequam clament, ego exaudiam eos: adhuc loquentibus illis dicam, quid est? Tunc lupi et agni pascentur simul: leo autem quasi bos comedet paleas, et serpens terram quasi panem. Non nocebunt, neque corrumpent, in monte sancto meo, dicit Dominus.« Æterna erit habitatio atque plantatio justorum, ut dies vitæ populi mei diebus vitæ ligni comparentur, de quo in Psalmis dicitur: »Justus ut palma florebit« (Psal. XCI, 13), quotidie triumphans de adversariis, et insigne victoriæ præferens. Sin autem juxta Septuaginta legimus, »dies ligni vitæ«, qui magis sensum ex Hebræo vertere, quam verba, lignum vitæ intelligimus, quod in paradiso situm est. Ad quod ne extenderet Adam manum suam ut viveret, ejectus est de paradiso (Genes, III). In cujus custodiam »Cherubim«, id est, »scientiæ multitudo«, et ignita framea posita est, ut servarent viam ligni vitæ, ne in peccato positus Adam, et necdum sua delicta cognoscens, comederet ex eo, et impœnitentiæ desperationisque ac superbiæ morte moreretur. Quod sit hoc lignum vitæ, Salomon exponit manifestius, qui de sapientia Dei disputans ait: »Lignum vitæ est omnibus qui accedunt ad eam, et qui innituntur super illam, quasi super Dominum firmitas« (Prov. III, 18); nec dubium quin Verbum Dei significet, qui ipse est via atque sapientia, et de se loquitur: »Ego sum vita« (Joan. XI, 25). Et de qua Propheta decantat: »Omnia in sapientia fecisti: repleta est terra creatione tua« (Psal. CIII, 24); et apostolus Paulus: »Christus Dei virtus, et Dei sapientia« (I Cor. I, 24). Opera quoque populi Dei non veterascent, sed innovabuntur quotidie, ut non ambulent in vetustate litteræ, sed in novitate spiritus (Rom. VII). Ut quomodo per inobedientiam unius hominis, peccatores constituti sunt plurimi: sic per obedientiam unius hominis, justi constituantur multi. Vel certe hoc dicendum, quod opera eorum veterascant, quorum domus fundata super petram, permanet in æternum, et qui ædificarunt super fundamentum Christi, aurum, argentum, lapides pretiosos (I Cor. III): et econtrario eorum opera dispereant, quorum domus fundata super arenam, subita tempestate subvertitur; et qui ædificaverunt super fundamentum Christi, ligna, fenum, stipulam. An non tibi videtur quotidie inveterare opera sua, qui præteritorum oblitus, in futurum extenditur? Unde et vetus et novum dicitur Testamentum: non quo vetus pereat, sed quo novo aliud non succedat. Hoc quoque juxta Hebraicum dici potest, quod opera populi et in Christo credentium, fructus sint Apostolorum, id est, electorum Dei, et in thesauris eorum recondantur. Multi enim vocati, et pauci electi (Matth. XX). Isti non laborabunt frustra, ut quondam laboravere Judæi; sed labores manuum suarum manducabunt. Neque generabunt in conturbatione, sive in maledictione, et ut in Hebraico expressius ponitur, εἰς ἀνυπαρξίαν, quod lingua eorum dicitur LABALA (לבהלה) [Al. LABAALA] hoc est, »ut esse desistant«, et finem substantiæ suæ habeant: pro quo Aquila, Symmachus, et Theodotio »festinationem« interpretati sunt: ut nequaquam festinent absque ratione credere: sed imitentur Nathanael, qui Domini voce laudatus est: »Ecce vere Israelita, in quo dolus non est« (Joan. XX, 47), qui Christum auctoritate Scripturarum quærebat, et de Prophetis cupiebat agnoscere dicens: »De Nazareth potest aliquid boni esse?« Et est sensus: Quomodo mihi Messiam adducitis de Galilæa, et Nazareth, quem ego de Bethleem Juda scio esse promissum? Apostoli igitur et apostolici viri ita filios generabunt, ut de Scripturis sanctis instruant, ut non imitentur maledictionem Judæorum, sed cum Propheta dicant: »A timore tuo, Domine, in utero concepimus, et parturivimus et peperimus« (Isai. XXVI, 18). De his enim dictum erat: Benedicta progenies uteri tui (Deut. XXVIII, 4). Tales sunt filii Abraham, qui faciunt opera ejus: et in veteri historia appellantur filii Prophetarum (Joan. VIII): quales et in novo Instrumento Apostoli genuerunt (Act. XVI), Paulus Timotheum, Lucam, et Titum, multosque alios; Petrus Marcum evangelistam, et cæteri cæteros, quorum benedictum semen est, et hucusque benedicitur, et permanent filii filiorum. De quibus Propheta dicit: »Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis ejus volet nimis. Potens in terra erit semen ejus, generatio rectorum benedicetur« (Psal. CXI, 1, 2). Et alibi: »Filii tui sicut novellæ olivarum in circuitu mensæ tuæ. Ecce sic benedicetur homo qui timet Dominum« (Psal. CXXVII, 4, 5). Econtrario de Juda dicitur proditore, et omnibus qui similes ejus sunt, »Fiant filii ejus pupilli, et uxor ejus vidua. Commoveantur et transferantur filii ejus, et mendicent, ejiciantur de domibus suis« (Psal. CVIII, 9, 10). Generationis enim malæ finis est pessimus. Qui concipiunt dolorem, et pariunt iniquitatem. De quorum scriptum est principe: »Ecce parturiit injustitiam, concepit dolorem, et peperit iniquitatem« (Psal. VII, 15). Si autem hoc de impiis dicitur, quomodo Samuel, vir beatus et justus, filios pessimos genuit, qui non ambulaverunt per viam patris (I Reg. VIII); et David, de cujus Christus natus est semine, duos genuit filios, Ammon et Abessalon, quorum alter fratris, alter patris exstitit parricida (II Reg. XIII, XV et XVI)? Ex quibus omnibus discimus, filios et nepotes secundum id intelligi debere quod diximus. Juxta quod et Paulus filios parturit, donec Christus formetur in eis, et Onesimum in vinculis generat (Galat. IV). Qui cum clamaverint, statim exaudientur, et illis loquentibus, dicet Dominus, Adsum. Quæ omnia etiam juxta litteram in Actibus Apostolorum cernimus esse completa. Neque enim potuissent omnes gentes in tam brevi tempore credere, nisi signorum miraculis fides eorum quodammodo esset extorta. Loquentibus enim et clamantibus Apostolis et apostolicis viris, Dominus signorum magnitudine respondebat, ut Dorcas ad preces Petri surgeret (Act. IX), ut Publii pater in insula Melita febribus et dyssenteria, qui morbi inter se contrarii sunt, Pauli precibus sanaretur, et ut eos totus orbis deos inter homines diceret ambulare (Act. XXVIII). Tunc lupus et agnus pascebantur simul, persecutor Paulus, et Ananias discipulus (Act. IX). Ille lupus, de quo scriptum est: »Benjamin lupus rapax, mane comedet prædam, et ad vesperam dabit escas« (Gen. XLIX, 27); sive ut in Hebraico dicitur, »dividet spolia«. Cujus doctrina cibus fuit credentium, et qui in toto orbe de superatis adversariis triumphavit. Agni autem credendi sunt omnes, qui in vestibus candidis sequuntur Agnum quocumque vadit (Apoc. XIV), quos Dominus Petro tradidit ad pascendum dicens: »Pasce agnos meos« (Joan. XXI, 16). Leo quoque ut bos comedet paleas, quando viri disertissimi, et quondam apud sæculum potentes, Scripturarum se tradunt rusticitati, ut nequaquam sæculari pascantur eloquentia, quæ instar mellis stillat de labiis meretricis, sed vilitatem et paleas sequantur historiæ, donec multo labore atque industria mereantur ad frumentum sensuum pervenire. De quibus paleis et frumento Jeremias loquitur: »Quid paleis ad triticum, dicit Dominus« (Jerem. XIII, 28)? Et considerandum, quod non bos vertatur in rabiem, sed leo mutetur in mansuetudinem. Serpens etiam qui observabat hominis calcaneum, et cujus ab homine observabatur caput, nequaquam aliorum nutrietur interitu, sed terram, sive pulverem quasi panem comedet (Genes. III). Aut certe sic intelligendum, quod diabolus qui prius hominum mortibus pascebatur, eos tantum comedat, qui pulvis ac terra sunt: per quæ omnia demonstratur malorum in bonum commutatio, qui innoxii erunt, antiqua feritate deposita: non foris, sed in monte sancto Domini, hoc est, in Ecclesia, et in confessione ejus montis, a quo vulneratus est princeps Tyri, et qui excisus de monte sine manibus, crevit in montem magnum, et implevit orbem (Daniel. II). Interrogemus in hoc loco Judæos, et omnes qui sub nomine Christiano adhuc paleas comedunt Scripturarum, quæ ventilabro Domini a tritico separatæ, vento tradentur et flammis, quæ beatitudo sit æstimanda, ut in mille annorum regno, in Sion monte, civitate Christi præsentis Jerusalem; et in Templo augustissimo, lupi et agni, leones et boves, serpentes et homines simul comedant, pariterque commorentur? et his [Al. hi] tantum innoxii sint, qui in monte sancto Domini habitaverint? Ex quo intelligimus omnes, qui extra montem fuerint, occidendos. Nudabitur ergo lupis, leonibus, ursis, pardis atque serpentibus, et cæteris bestiis universus orbis; et immensi saltus, et Ægyptiæ vastitas solitudinis, quæ venenatorum animantium fertilis est, et pro summa felicitate civitas sancta non solum hominum, sed et bestiarum atque serpentium erit habitaculum, ut juxta superiorem prophetiam, habitet lupus cum agno, et pardus cum hædo, vitulus et leo, et oves cum ursis simul morentur (Isai. XI); et puer parvulus regat eos, et infans ab ubere mittat manum in foramen aspidis, et in caverna sua interficiat regulum. Causaque sit tantæ felicitatis, quia repleta est omnis terra scientia Domini.
(Cap. LXVI — Vers. 1.) »Hæc dicit Dominus: Cœlum sedes mea, et terra scabellum pedum meorum. Quæ est ista domus quam ædificabitis mihi, et quis est iste locus requietionis meæ? Omnia hæc manus mea fecit, et facta sunt universa ista, dicit Dominus.« LXX similiter. Ne montem sanctum intelligeremus Sion, et Judaico operiremus errore, qui putant exstruendam Jerusalem, et omnia quæ Dominus pollicetur, ibi explenda carnaliter, aufert nobis hanc suspicionem; et ponit testimonium, quo usus est Stephanus primus martyr in Christo adversum Judaicam contentionem (Act, VII). Salomon ædificavit ei domum, haud dubium quin Deo; sed non in manufactis excelsus habitat, sicut Propheta ait: »Cœlum mihi thronus est: terra autem scabellum pedum meorum«. Et Paulus in eodem volumine: »Deus qui fecit mundum, et qui in eo sunt, nequaquam in templis manufactis habitat« (Act. XVII, 24). Si enim instar sedentis in solio atque regnantis, cœlum thronus ejus est, et terra scabellum pedum illius, quomodo parvo claudetur loco, qui complet omnia, et in quo sunt omnia? Unde et Moyses: »Ne dicas«, inquit, »in corde tuo, Longe est: Deus enim in cœlo sursum, et super terram deorsum: et non est alius præter eum Deus« (Deut. IV, 39). Et Psalmista: »Quo ibo a spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si ascendero in cœlum, illic es: si ad inferna descendero, ades« (Psal. CXXXVIII, 7). Cui et Jeremias ex persona Dei congruit, dicens: »Deus appropinquans ego: et non de longe Deus. Numquid latere quis poterit in absconditis, et ego non videbo eum? Nonne cœlum et terram ego impleo« (Jerem. XXIII, 23, 24)? In ipso enim omnes sumus et movemur (Act. XVII). Hoc autem dicit, ut Judaicum convincat errorem, qui putant invisibilem, et incorporalem, et incomprehensibilem Deum, templo Jerusalem posse concludi. Quod quidem et ipse Salomon, exstructor Templi, in oratione sua ad Dominum prolixius confitetur (III Reg. VIII). Ac ne arbitremur cœlo quoque et terra Dei magnitudinem metiendam, in alio loco de eo legimus: »Qui tenet cœlum palmo, et terram pugillo« (Isai. XL, 12). Per quæ ostenditur Deus et forinsecus, et intrinsecus, et infusus, et circumfusus, dum et solio ambiente non concluditur, et pugillo concludit ac palmo. Qui non solum cœli et terræ, sed et invisibilium creator est Angelorum, et Archangelorum, Dominationum, Potestatum, et cunctorum hominum, de quibus Apostolus loquitur (Coloss. I): quæ omnia Dei manus operata est. De qua et Job et Psalmista commemorant: »Manus tua fecit me, et plasmavit me« (Job. X, 18; psal. CXVIII, 73). Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. De quo rursum Joannes: »In mundo«, ait, »erat; et mundus per ipsum factus est« (Joan. I). Ipse enim dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt (Psal. XXXII). Et hoc quod Scriptura Geneseos mystico sermone demonstrat, »dixit Deus«, et »fecit Deus« (Genes. I). Verbo enim Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Nullusque locus est requietionis Domini, nisi iste quem Propheta subnectit.
(Vers. 2, 3.) »Ad quem autem respiciam, nisi ad pauperculum et contritum spiritu, et trementem sermones meos? Qui immolat bovem, quasi qui interficiat hominem. Qui mactat pecus, quasi qui excerebret canem. Qui offert oblationem, quasi qui sanguinem suillum offerat. Qui recordatur thuris, quasi qui benedicat idolum« [Vulg. idolo]. LXX: »Et super quem respiciam, nisi humilem et quietum, et trementem sermones meos? ÷ Iniquus autem ⁚ qui immolat vitulum quasi percutiens virum. Sacrificans de grege, quasi qui occidat canem. Qui offert similam, quasi qui sanguinem suillum. Qui dat thus in memoriale, quasi blasphemus.« Sublato altari Temploque terreno, quod humana construxerat manus, recte auferuntur et victimæ Judæorum, ne forsitan dicerent: Non tam stulti sumus, ut Deum putemus loco posse concludi; sed in separato ad sacrificandum loco, Deo victimas immolamus, quæ lege præcepta sunt. Habitator igitur cœli, immo Creator omnium qui in terris templum habere se denegat, humilem et quietum, et trementem sermones suos hominem libenter assumit in templum, juxta illud Apostoli: »Vos autem estis templum Dei, et Spiritus sanctus habitat in vobis. Si quis violat templum Dei, violabit illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos« (I Cor. III, 16, 17). Quicumque ergo humilis est et quietus, et tremens sermones Dei, ipsum respicit Dominus; et de ipso dictum intelligi potest, quod sub terræ nomine prophetatur: »Terra tremuit et quievit, cum resurgeret ad judicium Deus« (Psal. LXXV, 9, 10). Habitatores enim ejus, pro quibus μετωνυμικῶς terra dicitur, considerantes judicium Dei, quietem agunt a malis operibus; et sedentes in domo, æterno requiescunt sabbato, ne moveant se ad opus servile peccati, sicut ædificatores turris moverunt quondam de Oriente pedes suos, et ortum veri luminis reliquerunt. Nec audierunt illud quod ad Cain dicitur: »Peccasti, quiesce« (Genes. IV). Sed juxta Proverbia Salomonis: »Qui audit Deum, habitabit confidens, et quiescet absque timore ab omni malo« (Prov. I, 33). Iste est humilis atque pauperculus, et contritus spiritu, tremensque sermones Domini, de quo scriptum est in Evangelio: »Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum« (Matth. V, 3). Et alibi: »Beatus qui intelligit super egenum et pauperem« (Psal. XL, 1). Et rursum: »Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me« (Isai. LXI, 1). Quodque sequitur in editione Vulgata: »Iniquus autem«, in Hebraico non habetur, sed simpliciter jungit et dicit: »Qui immolat bovem, quasi qui interficiat hominem«. Quod et in alio scriptum est loco: »Misericordiam volo, et non sacrificium: scientiam magis Dei, quam holocaustum« (Osee VI, 6). Et per Malachiam: »Omnia quæ oderum, faciebatis: operientes lacrymis altare meum: numquid dignum est ut respiciam ad sacrificium vestrum, et snscipiam placabile quid de manibus vestris« (Malach. II, 13)? Audiant Judæi quod Deus non quærat sacrificia, sed offerentium animum. »Et qui mactat«, inquit, »pecus, quasi qui excerebret canem«. Unde et per Moysen scriptum est: »Non offeres mercedem meretricis: neque pretium canis in domo Dei tui«. (Deut. XXIII, 18). Pulchreque canis et meretrix copulantur, quia utrumque animal pronum est ad libidinem. Simulque consideremus quod non dixerit: Qui immolat arietem, quasi qui immolat canem; »sed occidat«, inquit, »canem«. Quod verbum non ponitur in sacrificiis, sed in his quæ trucidantur illicite. »Qui offert oblationem et sacrificium, quasi qui sanguinem suillum offerat.« Quod et ipsum Lege prohibetur, tales sunt cæremoniæ Judæorum (Levit. XI, et Deut. XIV). Qui thus tribuit quasi blasphemus, immo quasi benedicens idolo. Potest autem et hic esse sensus: Post Filium meum qui venit mansuetus et pauper, sedens super pullum asinæ, nolo carnes, victimas detestor, sacrificia Judæorum, umbras Legis reprobo, quia delectabilis mihi est veritas Evangelii (Zach. IX, et Matth. XXI, et Luc. XIX, et Joan. XII,). Sin autem hoc dicitur, quod post fulgur Evangelii, vetus religio cesset in nube: quid respondebunt, qui credentes ex Judæis arbitrantur absque noxa sui posse carnaliter offerre sacrificia?
(Vers. 4.) »Hæc omnia elegerunt in viis suis, et in abominationibus suis anima eorum delectata est. Unde et ego eligam illusiones eorum, et quæ timebant, adducam eis. Quia vocavi, et non erat qui responderet: locutus sum, et non audierunt: feceruntque malum in oculis meis: et quæ nolui, elegerunt« [Vulg. egerunt]. LXX: »Et ipsi elegerunt vias suas, et abominationes suas anima eorum voluit: et ego eligam illusiones eorum, et peccata retribuam eis. Quia vocavi eos, et non obaudierunt: locutus sum, et non audierunt. Et fecerunt malum in conspectu meo, et quæ nolebam elegerunt.« Immolare bovem, mactare arietem, offerre sacrificium, thura succendere, quæ ita habet Deus, quasi homicidium, et oblationem canis: et suillum sanguinem atque blasphemiam ipsi elegerunt; et ut talia colerent, eorum arbitrii fuit; juxta quod dicit per Ezechiel: »Dedi eis justificationes non bonas, et præcepta non bona« (Ezech. XX, 11). Et in viis, inquit, suis ambulaverunt, non in via Domini. »Et abominationes suas anima eorum voluit«, ut amatores magis essent sui, quam amatores Dei. Quam ob causam, illis eligentibus vias suas, et non eum qui dicit: »Ego sum via« (Joan. XIV, 6), et Dominus elegit illusiones, sive illusores eorum, qui Hebraice dicuntur THALULE (תעללי), id est, ἐμπαῖκται, ut constituat principes pessimos, et omnia mala eorum, sive quæ timebant, pariter adducat. Causasque reddit, cur traditi sint Scribis et Pharisæis illusoribus suis, de qnibus primus psalmus juxta Hebræos canit: »Et in cathedra illusorum non sedit«: quos appellant Septuaginta »pestilentes«: quales fuerunt filii Eli, filii pestilentiæ, pro quo in Hebraico scriptum est BELIAL [Al. BLIAL] (בליעל), hoc est, diaboli. »Quia«, inquit, »vocavi, et non erat qui responderet: locutus sum, et non audierunt: feceruntque malum in oculis meis: et quæ nolui, elegerunt.« Quos versus secundo ponit in præsenti loco, et supra, ubi dicitur: »Numerabo vos in gladio, et omnes in cæde corruetis: quia vocavi, et non respondistis« (Isai. LXV, 12), et cætera similiter. Quod testimonium, quo sensu accipi debeat, ibi dictum est.
(Vers. 5.) »Audite verbum Domini, qui tremitis ad sermonem« [Vulg. verbum] »ejus. Dixerunt fratres vestri qui oderunt vos, et abjecerunt propter nomen meum: Glorificetur Dominus, et videbimus in lætitia vestra: ipsi autem confundentur.« LXX: »Audite verbum Domini, qui tremitis sermonem ejus. Dicite fratribus vestris, qui oderunt vos, et abominantur ut nomen glorificetur Domini: et appareat in lætitia eorum: et illi confundentur« [Al. confundantur]. De quibus ante jam dixerat: »Super quem respiciam, nisi super humilem et quietum, et trementem sermones meos?« ipsis præcipit ut, contemptis victimis Judæorum, et omni Scribarum ac Pharisæorum tumore despecto, transeant ad ejus cultum, quem vocantem illi audire noluerunt, atque contempserunt, et fecerunt malum in conspectu ejus. Nec hoc præceptorum fine contentus est, sed imperat eis mandatum Evangelii (Luc. VI), ut diligant inimicos suos, benefaciant his qui oderunt se, et orent pro persecutoribus suis, et imitentur clementiam Patris, qui oriri facit solem suum super justos et injustos: »Ut videntes«, inquit, »opera vestra, glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est« (Matth. V, 16). Quod post generalem intelligentiam specialiter Apostolis præcipitur et apostolicis viris, ut diligant Judæos persecutores suos, et eos qui se abominantur, in loco fratrum habeant, dicentes cum Petro: »Viri fratres et patres, audite«; et Paulo apostolo: »Tristitia mihi est, et continuus dolor cordi meo pro fratribus meis qui sunt Israelitæ« (Rom. IX, 2). Glorificatur autem nomen Domini, quando viderint homines persecutorum ferociam nostra frangi patientia, et verberantem manum, alterius malæ obversione confundi. Quibus in Evangelio præcipitur: »Luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videntes bona opera vestra, glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est« (Matth. V, 16); et in Apocalypsi Joannis: »Timete Deum, et date ei gloriam« (Apoc. XIV, 7). Paulus quoque scribit ad Corinthios, provocans eos ad continentiam: »Ut glorificetis Deum in corpore vestro« (I Cor. VI, 20). Et rursum: »Sive comeditis, sive bibitis, omnia in gloriam Dei facite« (I Cor. X, 31). Unde et Dominus maledicentibus non remaledicebat (I Petr. II): et pro persecutoribus precabatur. Quod autem præcipit: »Dicite fratribus vestris« (Matth. XXVIII, 10), non simpliciter accipiendum est, alioquin multi fratres vocant, et in corde non retinent charitatem, de quibus scribit Apostolus: »Deum confitentur se scire, operibus autem negant« (Tit. I, 16). De quibus et Dominus loquebatur: »Non omnis qui dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum: sed qui facit voluntatem Patris mei qui in cœlis est« (Matth. VII, 21). Sicque stare potest illa sententia: »Nemo dicit, Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto« (I Cor. XII, 3). Nam cum hæretici dicant Dominum Jesum, et multi in resurrectione dicturi sunt: »Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et virtutes multas fecimus« (Matth. VII, 22)? Respondebit eis Dominus: »Recedite a me, nescio vos, operarii iniquitatis.« Ergo dicere, non sermone, qui facilis est, sed affectu et operibus comprobatur. Ex quibus discimus, eumdem esse utriusque Testamenti Dominum qui præcipit, ut si viderimus jumentum inimici nostri cadere sub onere suo, non transeamus, sed levemus cum eo, et si bovem aut asinum invenerimus errantem, reddamus ei (Luc. XV, Matth. XVIII). Hæc juxta LXX. Porro juxta Hebraicum, hic mihi sensus videtur: Audite, Apostoli, audite, discipuli mei, qui tremitis verbum Domini, narrabo quid dixerint fratres vestri qui oderunt, et separant vos, et arbitrantur alienos, non propter mala vestra; sed propter nomen meum, qui immundos existimant cunctos de sua in me gente credentes, et dicunt: »Recede a me, quia immundus es.« Quid ergo est quod eos dixisse commemorat: »Glorificetur Dominus, et videbimus in lætitia vestra?« Cujus versiculi hic sensus est: Quid nobis humilem introducitis Deum? quid crucifixum et virum dolorum, et scientem ferre infirmitates? volumus eum in sua (ut dicitis) majestate conspicere regnantem: suspiciemus et in sua gloria triumphantem, humilem atque dejectum videre non possumus. Statimque infert: »Ipsi autem confundentur«, subauditur, qui loquuntur talia, qui non intelligunt mysteria Scripturarum, malisque suis sentient ejus potentiam, quem pro humilitate contempserant.
(Vers. 6.) »Vox« [Vulg. populi] »fremitus de civitate, vox de Templo, vox Domini reddentis retributionem inimicis suis.« LXX pro »fremitu«, »clamorem« posuerunt, et cætera similiter. Volumus scire quæ sit confusio Judæorum, qui dixerunt: Glorificetur Dominus, ut vestram lætitiam videamus, et triumphos regis vestri, nequaquam cassis promissionibus, sed oculis contemplemur. »Vox«, inquit, »clamoris de civitate«: haud dubium quin Jerusalem significet Romano exercitu circumdatam, et in tres partes intus seditione divisam, quando unus Templum obtinuit, et omnia prius sancta possedit, forinsecus contra hostes, intrinsecus contra cives dimicans. Eo tempore et in urbe, et in Templo, tam sacerdotum et Levitarum, quam vulgi ignobilis, mulierumque ac puerorum ululatus auditus est, quando reddidit Dominus retributionem inimicis suis, implens comminationem qua dixerat: »Relinquetur vobis domus vestra deserta« (Luc. XIII, 35); et illam prophetiam: »Dereliqui domum meam.« Quando præsides templi consona Angeli voce dixerunt: »Transeamus ex his sedibus.« De quibus non solum Josephus, Judaicæ scriptor historiæ, sed multis prius sæculis Psalmista testatur, dicens: »Vidi iniquitatem et contradictionem in civitate« (Psal. LIV, 10), quæ circumdedit muros ejus tota die et tota nocte, ita ut subverteretur civitas (Mich. III), et impleretur aliud vaticinium: »Sion quasi ager arabitur: et Jerusalem quasi casula in cucumerario relinquetur« (Isai. I, 8).
(Vers. 7.) »Antequam parturiret, peperit: antequam veniret partus ejus, peperit masculum. Quis audivit unquam tale? quis vidit huic similem« [Vulg. simile]? »Numquid parturiet terra in die una: aut parturietur« [Vulg. parietur] »gens simul? quia parturivit et peperit Sion filios suos: Numquid ego qui alios parere facio, ipse non pariam, dicit Dominus? Si ego qui generationem cæteris tribuo, sterilis ero, ait Dominus Deus tuus.« LXX: »Antequam parturiens pariat: antequam veniat dolor parturientium, effugiat, et peperit masculum. Quis audivit tale, et quis vidit simile? Si parturivit terra in die una; aut si nata est gens simul, quia parturivit et peperit Sion parvulos suos. Ego autem dedi exspectationem hanc, et non recordata es mei, dicit Dominus. Nonne ego parientem et sterilem feci, dicit Deus tuus?« Clamore resonante de Jerusalem et Templo ejus, quando obsessa atque subversa est, et inimicis Christi, qui Deum regem suscipere noluerunt, recipientibus pro impietate sua atque blasphemiis æterna supplicia, Ecclesia in nomine Domini congregata, de qua in psalmo dicitur: »Homo natus in ea: et ipse fundavit eam altissimus« (Psal. LXXXVI, 5), antequam parturiret, peperit, antequam veniret partus ejus, genuit masculum. Non enim multo tempore, ut populus Judæorum per Abraham, et Isaac, et Jacob, et duodecim Patriarchas, et rursum per liberos eorum ac nepotes crevit in majus, sed ad Evangelicam prædicationem statim omnis mundus concepit, et parturivit, et peperit masculum, quem Pharao et Herodes conabantur occidere, qui et in Moyse, et in Christo salvatus in Ægypto est. Denique Abraham et Isaac masculos habuere liberos, et Jacob multorum filiorum pater, unam genuit filiam, pro qua dura perpessus est (Genes. XXXIV). Quod si filiæ Salphaad Dei sententia recipiunt hæreditatem patris (Num. XXVII), hoc considerandum est, quod pater earum in peccato suo mortuus sit, qui nullum filium genuit, et Moyses nihil super eis ausus fuerit judicare, sed retulit ad Dominum, qui eas ne inopes permanerent, jussit fratribus copulari. Geneseos quoque narrat liber (Cap. VI), quod postquam cœperunt homines multi fieri, qui numerus semper in vitio est, et filiæ eis natæ sunt, acceperunt eas, non Angeli, sed filii Dei, de quibus orti sunt gigantes: sive ut in Hebræo scriptum est ἐπιπίπτοντες, id est, »irruentes«. Econtrario ad sanctum dicitur: »Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus domus tuæ. Filii tui sicut novellæ olivarum, in circuitu mensæ tuæ« (Psal. CXXVII, 3). Et iterum: »Videas filios filiorum tuorum« (Ibid., 6). Peperit igitur Sion, hoc est, reliquiæ ex Israel et Apostolorum credentium fides, masculum Dominum Salvatorem, qui in toto simul orbe generatus est, quod nullus audivit, quod nulla narrat historia, aut alicujus doctrina, ut omnes in brevi tempore crederent nationes. Et de universis gentibus, una gens fieret Christianorum, de qua et Paulus loquitur: »Si qua in Christo nova creatura vetera transierunt; ecce facta sunt nova« (II Cor. V, 17): juxta illud quod alibi scriptum est: »Et adorabunt in conspectu ejus omnes familiæ gentium: quia Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium. Omnes enim«, ait, »gentes quas fecisti, venient, et adorabunt coram te, et glorificabunt nomen tuum« (Psal. XXI, 28 et seqq.). De quo dicit Jacob: »Ipse est exspectatio gentium« (Gen. XLIX, 10). Et Psalmista: »Spes omnium finium terræ« (Ps. LXIV, 6). Et idem Isaias quem nunc edisserimus: »Erit radix Jesse, et qui surget, ut princeps sit gentium, in ipso gentes sperabunt« (Isai. XI, 10); implentibus Apostolis quod præceptum est: »Docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti« (Matth. XXVIII, 19), ut nascatur novus populus, de quo et vicesimus primus psalmus canit: »Annuntiabunt cœli justitiam ejus, populo qui nascetur, quem fecit Dominus« (Psal. XXI, 32). Et iterum: »Populus qui creabitur, laudabit Dominum« (Psal. CI, 19). Hic autem populus uno creatus est die, quem illustrat sol justitiæ, dicente Scriptura: »Erit tibi Dominus lux sempiterna« (Isa. LX, 19). Possumus hoc quod dicitur: »Orietur gens simul, quia parturivit et peperit Sion filios suos«, et ad illud tempus referre, quando una die tria millia et quinque millia de Judaico populo crediderunt (Act. II). Dicitur quoque in eodem Actuum Apostolorum libro quod de universis gentibus quæ sub cœlo sunt, fuerint in Jerusalem, qui audiebant variis linguis loquentes magnalia Dei (Ibid.). Quodque sequitur juxta LXX, »Ego autem dedi exspectationem hanc, et non recordata es mei, dicit Dominus. Nonne ego parientem et sterilem feci, dixit Deus tuus«, manifestius in Hebraico ponitur, cui et reliqui interpretes congruunt: »Numquid ego qui alios parere facio ipse non pariam, dicit Dominus? Si ego qui generationem cæteris tribuo, sterilis ero, ait Dominus Deus tuus«, secundum illud quod alibi dicitur: »Qui plantavit aurem, non audiet, et qui finxit oculum, non considerat« (Psal. XXXIX, 9); quod scilicet qui omnes homines creavit ex nihilo, possit de universis gentibus unam partem in se credentium Ecclesiam facere. Denique in vicesimo octavo psalmo, ubi nos legimus: »Vox Domini concutientis desertum« (Psal. XXVIII, 8), in Hebræo scriptum est: »Vox Domini parere faciens desertum« (Juxta Hebræum), ut deserta prius Ecclesia generet, et perficiantur cervi apertis saltibus atque contritis. Porro juxta LXX hic sensus est, quod uno tempore ad prædicationem Evangeliorum, una gens totius orbis oriatur. Per multos prophetas sæpe promisi, et non meministi promissionis meæ, o urbs quæ clamoribus es plena: o Templum quod a Domino derelictum est: o popule, cui reddidi vicissitudinem suam. Nonne ego, inquit, feci parturientem et sterilem; quæ prius fuerat sterilis, postea parturivit et peperit? De qua in psalmo scribitur: »Qui habitare faciat sterilem in domo, matrem filiorum lætantem« (Psal. CXII, 9). Vel certe rerum ordo conversus est: Pariens facta est sterilis, et quondam sterilis peperit plurimos, quia Domini ista sententia est.
(Vers. 10.) »Lætamini cum Jerusalem, et exultate in ea omnes qui diligitis eam. Gaudete cum ea gaudio, universi qui lugetis super eam, ut sugatis, et repleamini ab ubere consolationis ejus, ut mulgeatis, et deliciis affluatis, ab omnimoda gloria ejus.« LXX: »Lætare, Jerusalem, et conventum facite omnes qui diligitis eam. Gaudete gaudio omnes qui lugetis super eam, ut sugatis et impleamini ab ubere consolationis ejus, ut postquam suxeritis, delectemini ab introitu gloriæ ejus.« Apostolis præcipitur et apostolicis viris, qui diligunt utramque Jerusalem, et eam quæ corruit plangentibus atque lugentibus, et illam quæ surrectura est omni desiderio præstolantibus, ut gaudeant cum ea et in ea, quæ ædificata sit vivis lapidibus, qui volvuntur super terram, et in rotarum Cherubim similitudinem, sequuntur spiritum præcedentem: non in his qui in æternos cineres dissoluti sunt. De quibus Dominus loquebatur: »Amen, amen dico vobis, non permanebit lapis super lapidem, donec compleantur omnia hæc« (Matth. XXIV, 2). Gaudete, inquit, cum ea gaudio, universi qui lugetis eam. Quales supra Petrum et Paulum apostolos docuimus, et omnes qui exspectabant redemptionem Israel, ut sugant et repleantur uberibus consolationis ejus. Neque enim poterat fieri, ut quæ genuit masculum, et erat puerpera, careret lactis abundantia in educationem ejus gentis et parvulorum, qui simul nati fuerant, ut præberet eis duo ubera, nequaquam ut prius in Ægypto, fracta et jacentia, sed integra et virginali decore stantia, veteris ac novi Instrumenti, ad præbendum rationale lac. De quibus sponsus ad eam loquitur: »Bona ubera tua super vinum« (Cant. I, 1). Isti erant, de quibus specialiter dicebant: »Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur« (Matth. V, 5). Et hoc notandum, quod qui parvuli sunt, consolationis indigent lacte, et adhuc in mortali versantur loco. Qui vero post lac consolationis ad solidum profecerint cibum, deliciis affluent veritatis, et scientia omnimodæ gloriæ, quæ Hebraice dicitur ZIZ (זיז). Pro qua LXX »introitum«; Symmachus »pinguedinem«; Theodotio, »multitudinem« interpretati sunt. Hoc diximus, ut psalmi septuagesimi noni verbum panderemus ambiguum, in quo scriptum est: »Vastavit eam aper de silva, et singularis ferus depastus est eam« (Psal. LXXIX, 14). Pro eo enim, ubi in nostris et Græcis codicibus legitur μόνιος ἄγριος id est: »singularis ferus«, in Hebraico scriptum est ZIZ SADAI (זיז שדי): quod Aquila transtulit, παντόδαπον χώρας, hoc est, »omnimodum regionis«, ut significaret non solum a Romanis, sed a cunctis gentibus Israelem esse vastatum. Introitus autem gloriosus Ecclesiæ ille intelligendus est, de quo scribit Joannes apostolus: »Et in duodecim portis erant duodecim margaritæ, et plateæ civitatis auro mundo sicut vitrum perspicuum« (Apoc. XXI, 21). Istas margaritas prohibet Dominus mitti ante porcos (Matth. VII), quas negotiator bonus cum in Prophetis invenerit et Apostolis, pergit ad unum pretiosissimum margaritum, non priores abjiciens, sed per illas quærens pretiosius (Matth. XIII).
(Vers. 12.) »Quia hæc dicit Dominus: Ecce ego declino super eam quasi fluvium pacis, et quasi torrentem inundantem gloriam gentium, quam sugetis: ab ubere portabimini, et super genua blandientur vobis.« LXX: »Quia hæc dicit Dominus: Ecce ego declinabo ad eos quasi fluvius pacis, et quasi torrens inundans gloriam gentium. Parvuli eorum in humeris portabuntur, et super genua consolabuntur.« Exstructa per Apostolos Jerusalem, et instaurata in priorem statum, postquam filii et habitatores ejus uberibus fuerint consolati, et lactis abundantia ad delicias pervenerint veritatis, per quas pervenitur ad gloriam Dei: tunc Dominus declinabit super eam fluvium pacis, de quo crebro diximus: »Flumen Dei repletum est aquis« (Psal. LXIV, 10). Et: »Fluminis impetus lætificat civitatem Dei« (Psal. XLV, 5); ut pace omnia possidente, et nationum cessantibus bellis, de quibus Scriptura dicit: »Dissipa gentes quæ bella volunt« (Psal. LXVII, 32), torrens doctrinarum Dei irriget arva credentium. Tunc filii ejus, sive »parvuli« (ut LXX transtulerunt) in humeris portabuntur, et super genua consolationem accipient. In humeris, de quibus et in priori prophetia dictum est, et quos Jacob imprecatur filio suo Issachar: »Quia supposuit humerum suum ad laborandum« (Gen. XLIX, 15), et vocatus est vir agricola. Sudore enim et labore nimio ad ubertatem fructuum pervenimus. Unde et ad Sion per Jeremiam dicitur: »Da cor tuum in humeros tuos« (Jerem. XXIV, 7), ut a mandatis intelligat Dominum, imitans eum, de quo scriptum est: »Jesus cœpit facere et docere« (Act. I, 1), ut non otiosa sit fides, sed per opera currat ad præmium. Genua autem et sinus quid significent, et supra breviter exposui, et nunc Abraham exemplum docere nos poterit, in cujus sinu Lazarus requiescit, et omnes de Oriente et Occidente venientes, qui accumbent cum Abraham, Isaac et Jacob.
(Vers. 13, 14.) »Quomodo si cui mater blandiatur, ita ego consolabor vos, et in Jerusalem consolabimini. Videbitis, et gaudebit cor vestrum, et ossa vestra sicut herba germinabunt. Et cognoscetur manus Domini servis ejus, et indignabitur inimicis suis.« LXX pro »servis«, posuerunt »timentes«; pro »inimicis«, »incredulos«: cætera similiter. Misericordiam Creatoris in creaturas suas, exemplo matrum discimus, quæ liberos amore in sinu nutrientes, omnem superant charitatem. Denique volens Deus ostendere, quomodo diligat quos creavit: »Numquid obliviscetur«, ait, »mulier, ut misereatur sobolis uteri sui? sed et si illa fuerit oblita, ego tamen non obliviscar tui« (Isai. XLIX, 15). Quem sensum et illud habet Evangelicum, in quo Dominus loquitur ad Jerusalem: »Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti« (Matth. XXIII, 37)? Et Deuteronomium, in quo tale quid resonat: »Sicut aquila protegit nidum suum, et pullos suos desideravit: expandens alas, suscepit eos, et portavit in humeris suis« (Deut. XXXII, 11). Aiunt qui de animantium scripsere naturis, omnium quidem bestiarum, et jumentorum, et pecudum aviumque ingenitum esse in filios pullosque suos affectum, sed maximum esse amorem aquilarum, quæ in excelsis et inaccessis locis nidos collocant, ne coluber fetus violet. Amethisten quoque inter pullos ejus lapidem reperiri, quo omnia venena superentur. Si hoc verum est, recte affectus Dei in suas creaturas aquilis comparatus est, qui omni custodia protegit liberos suos, ne draco et coluber antiquus, diabolus et Satanas obrepat novellis fetibus, ut ad nomen lapidis, qui ponitur in fundamentis Sion, omnes adversariorum frangantur insidiæ. Hæc autem Jerusalem, in qua consolabuntur a matre filii, et in genibus palpabuntur, illa est, de qua scribit Apostolus: »Quæ autem sursum est Jerusalem, libera est, quæ est mater omnium nostrum« (Galat. IV, 26). Cujus consolationis lacte saturatus, consolabatur cæteros, qui ejus sermonibus indigebant, dicens: »Benedictus Deus, Pater misericordiarum, et Deus omnis consolationis, qui consolatur nos in omni tribulatione, ut et nos possimus consolari eos, qui in omni sunt tribulatione, per consolationem, qua ipsi consolamur a Deo« (I Cor. I, 3). Qui postquam fuerint consolati, dicetur ad eos: »Et videbitis, et gaudebit cor vestrum, et ossa vestra quasi herba germinabunt«, sive »orientur«, aut juxta Symmachum, »florebunt« (Joan. XVI, 22). Videbunt autem, haud dubium quin Deum, quæ vera lætitia est. De quibus Dominus loquebatur: »Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt« (Matth. V, 8). Cujus visio perfectum est gaudium, quod in plenæ fidei corde versatur: et ossium germinatio subsequitur, de quibus ante jam diximus. Quorum si lector oblitus est, recurrat ad explanationem pristinam. Melius est enim illum scripta relegere, quam nos dicta replicare. »Et nota«, inquit, »erit manus Domini servis ejus«, vel »timentibus eum, et comminabitur inimicis«, sive »incredulis suis«. Manus autem vel pro potentia accipitur, quod possit Deus omnia facere, quæ promittit, juxta illud quod ex persona Dei Moyses loquitur ad Pharaonem: »Nunc mittam manum, et percutiam te, et populum tuum interficiam, et deleberis de terra« (Exod. III, 20). Et rursum ipse ad eumdem tyrannum: »Ecce manus Domini erit super jumenta tua« (Exod. IX, 4); de qua ad Deum Psalmista dicebat: »Manus tua gentes interfecit, et plantasti eos« (Psal. XLIII). Aut certe manus Domini Christus intelligendus est, de quo et supra legimus: »Manus mea fecit hæc omnia.« Quam notam faciet Dominus servis suis et timentibus se, et comminabitur incredulis et inimicis suis, ut aliis promittat præmia, aliis supplicia comminetur. In quo consideranda verborum proprietas, quod non dixerit: Inferet inimicis suis; sed »comminabitur«, ut per comminationem deterriti, et ipsi ad Domini transeant servitutem.
(Vers. 15, 16.) »Quia ecce Dominus in igne veniet: et quasi turbo quadrigæ ejus, reddere in indignatione furorem suum, et increpationem suam in flamma ignis. Quia in igne Dominus dijudicatur« [Vulg. dijudicabit], »et in gladio suo ad omnem carnem: et multiplicabuntur interfecti a Domino.« LXX: »Ecce Dominus quasi ignis veniet, et quasi tempestas currus ejus, reddere in furore ultionem suam: et increpationem in flamma ignis. In igne enim Domini judicabitur omnis terra: et in gladio illius cadet universa caro: multi vulnerati erunt a Domino.« Manus Domini, quæ nota fiet servis ejus, et timentibus eum, ipsa comminatur incredulis, sive inimicis ejus, ut si non egerint pœnitentiam, sustineant quæ sequuntur: »Ecce enim«, inquit, »Dominus in igne veniet, et quasi turbo sive tempestas currus ejus.« Quas debemus intelligere Angelicas potestates, quando venturus est Dominus in gloria Patris cum Angelis suis, judicare vivos et mortuos: non quo Dominus ignis sit, sed quo sustinentibus pœnas, esse ignis videatur. Et licet Moyses dixerit (Deut. IV, 24), idipsum Apostolo confirmante (Hebr. XII, 29): »Deus ignis consumens est.« Attamen Salvator, exprimens divinitatis substantiam, ait: »Spiritus est Deus« (Joan. IV, 24). Inter spiritum autem et ignem, secundum intelligentiam corporalem, multa diversitas est. Quod si ignis, aut spiritus est, quomodo oculos, et aures, et manus, et pedes, et ventrem, et cætera corporis membra habere dicitur, cum hæc spiritus ignisque non habeant? Ignis ergo consumens appellatur Deus, ut quidquid in nobis vitiorum est, fenum, ligna, stipulamque consumat, et spinas, id est, sollicitudines sæculi hujus, quas pro bono semine terra attulit infecunda, de qua ad Hebræos dicitur: »Quæ autem affert spinas et tribulos, reproba est, et maledicto proxima: cujus finis consumptio est« (Hebr. VI, 1). De hoc igne et in Evangelio Dominus loquebatur: »Ignem veni mittere super terram« (Luc. XII, 49). Et supra legimus: »Ardebit sicut ignis iniquitas, et sicut gramen aridum consumetur igni« (Isai. IX, 18), et omnia zizania, quæ inimicus homo superseminavit, dormiente patrefamilias (Matth. XIII). De quo et in Epistola Jacobi scribitur: »Parvus ignis quam grandem succendit materiam« (Jac. III, 5)! Et in Proverbiis: »In multis lignis viget ignis« (Prov. XXVI, 20). Quamquam in eo quod Proverbium est, aliud possit intelligi (Eccli. XXVIII). Hunc puto ignem sedisse super linguas Apostolorum omniumque credentium, quando linguis variis loquebantur, et omnes erroris fugabat tenebras, et illuminabat corda eorum, qui recipiebant sermonem Domini (Act. II). Quod autem sequitur: »Quasi tempestas currus«, sive »quadrigæ ejus«, Psalmorum edisseremus exemplis, in quibus scriptum est: »Deus manifeste veniet, Deus noster, et non tacebit. Ignis ante eum ardebit: et in circuitu ejus tempestas valida« (Psal. XLIX, 3, 4). Et alibi: »Currus Dei decem millibus multiplex millia lætantium« (Psal. LXVII, 18). His curribus et equis Elisæus erat circumdatus, quos puer ejus videre non poterat. Unde ait: »Domine, aperi oculos pueri hujus ut videat. Et apertis«, inquit, »oculis, vidit currus, et quadrigas, et equos per circuitum« (IV Reg. VI, 17). Hoc curru igneo et Elias raptus ad cœlum est, quando clamabat Elisæus: »Pater mi, Pater mi, currus Israel et auriga ejus« (IV Reg. II, 12). Hæc autem universa narrantur, non quo Deus aut currus habeat, aut quadrigas, aut equorum velocitate portetur; de quo alibi scriptum est: »Qui ambulat super pennas ventorum« (Psal. CIII, 3); sed quomodo in solio sedere dicitur, quando assumit habitum judicantis; sic quando ad vindictam venit, ut debellet adversarios suos, in habitu victoris et triumphantis ostenditur. De furore Domini crebro diximus, quod sic accipi debeat quomodo oblivio ejus, et pœnitentia, et contristatio, et affectus cæteri, qui Dei non conveniunt majestati. Et in hoc igitur igne et furore, in his curribus et in flamma ignis judicabitur omnis caro, sive ipse Dominus cum creaturis suis, ut non potentia, sed judicii veritate videatur ferre sententiam juxta illud quod in Michæa prolixius, et in quinquagesimo psalmo brevius dicitur: »Ut justificeris in sermonibus tuis: et vincas cum fueris judicatus« (Psal. L, 5). Gladius autem quo omnis caro est judicanda, ille accipiendus est, de quo et prius diximus, et nunc dicemus ex parte: »Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit« (Psal. VII, 13). Hunc gladium punitorem carnis peccatricis omniumque vitiorum, Israelitæ in manus Pharaonis datum queruntur; dicuntque Moysi et Aaron: »Videat Deus vos et judicet: quia abominabilem fecistis odorem nostrum coram Pharaone: ut daretur gladius in manu ejus, et interficeret nos« (Exod. IV, 21). De hoc gladio et in Amos scriptum est: »Gladio interibunt omnes peccatores populi« (Amos IX, 10): cum utique et alia sint genera pœnarum. Quidquid ergo pungit, et percutit, et torquet, et cruciat, in Scripturis sanctis gladius appellatur, quo gladio vulnerabuntur sive interficientur, qui Dei non fecerint voluntatem; et omisso lumine veritatis, tenebris se erroris involverint. De quibus scriptum est in Jeremia: »Si mutabit Æthiops pellem suam« (Jerem. XIII, 23). Et in Sophonia: »Et vos Æthiopes vulnerati«, sive »interfecti gladio meo eritis« (Soph. II, 12). Omnem loci istius continentiam, quo sensu accipienda sit, Apostolus prolixius edisserit, scribens ad Romanos: »Juxta duritiam autem tuam et impœnitens cor, thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua. His quidem qui juxta patientiam operis boni, gloriam et honorem et incorruptionem quærentibus vitam æternam. Qui autem ex contentione et increduli sunt veritati, acquiescunt autem iniquitati, ira et furor, tribulatio et angustia super omnes homines qui operantur malum, Judæi primum et ethnici« (Rom. II, 5 seqq.).
(Vers. 17.) »Qui sanctificabantur, et mundos se putabant in hortis post unam intrinsecus: qui comedebant carnem suillam, et abominationem et murem, simul consumentur, dicit Dominus.« LXX: »Qui sanctificantur et purificantur in hortis et liminibus: comedentes carnem porcinam, et abominationes, et murem: simul consumentur, dicit Dominus.« Symmachus et Theodotio hunc locum ita interpretati sunt. »Qui sanctificamini et lustramini in hortis alter post alterum, inter eos qui comedunt carnem suillam, et abominationem, et murem, simul deficient, dicit Dominus«, volentes ostendere, non ipsos comedere carnem suillam, et abominationem, et murem, qui sanctificantur in hortis alter post alterum; sed eos qui lustrantur versari cum eis, qui comedunt quæ prohibita sunt. Arguit autem sermo divinus populos Judæorum, immo Scribas et Pharisæos, quos et Dominus arguebat, dicens: »Vos estis qui justificatis vosmetipsos coram hominibus: Deus autem scit corda vestra, quoniam quod in hominibus excelsum est, abominatio est apud Deum« (Luc. XVI, 15). Unde increpabat eos atque dicebat: »Væ, vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui mundatis quod foris est calicis et paropsidis, et intus pleni estis immunditia« (Matth. XXIII, 25). Et iterum: »Qui estis sepulcra dealbata: intus autem pleni estis ossibus mortuorum, et omni spurcitia« (Ibid., 27): qui ore suo benedicebant, et corde suo maledicebant (Ps. LXI): qui Domino loquebantur pacifica, et molliebant verba sua super oleum, ipsi autem erant jacula, de quibus rectissime dicebatur: »Populus hic labiis me honorat: cor vero ejus longe est a me« (Isai. XXIX, 13). Præceperat autem per Moysen Deus (Num. XIX), ut si quis præventus fuisset in peccato; vaccæ rufæ aspersus cinere, et aliis expiationis modis, per sacrificia et victimas rediret ad Templum, quod illi negligentes, in locis deliciarum et voluptatum, hoc est, in hortis amœnissimis, vel baptisteria exstruebant, vel piscinas ad areolas irrigandas: adulteria et omnem libidinum turpitudinem, simplicibus aquis abluere se putantes, quibus rectissime illud aptabitur: »Et noctem flumine purgant« (Horat.). Nec alicui videatur incongruum, si quæ geruntur turpiter, manifestius explicentur in correctionem eorum, qui talia committere non erubescunt, quæ turpe est et dicere, dum scortis adhærent in modum canum, et masculi in masculos exercent turpitudinem, retributionem peccati in semetipsos recipientes. Qui hæc opera faciunt, voluntate et sceleribus cum his sunt, qui carnem suillam comedunt, et omnia quæ Lege prohibentur, et »murem«, quem nos »glirem« vocamus, vel juxta Orientis provincias μυωξοὺς. Et illi igitur qui hæc comedunt, et hi exercentes omnem turpitudinem, talia agunt quæ et ethnici forte non faciunt, pariter consumentur (Levit. XI). Secundum tropologiam possumus dicere: Omnes voluptatis magis amatores, quam amatores Dei, sanctificari in hortis et in liminibus, quia mysteria veritatis non valent introire, et comedere cibos impietatis, dum non sunt sancti corpore et spiritu: nec comedunt carnem Jesu, neque bibunt sanguinem ejus. De quo ipse loquitur: »Qui comedit carnem meam, et bibit sanguinem meum, habet vitam æternam« (Joan. VI, 55). Etenim pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. V). Qui non foris, sed in domo una et intus comeditur.
(Vers. 18, 19.) »Ego autem opera eorum et cogitationes eorum venio ut congregem cum omnibus gentibus et linguis: et venient et videbunt gloriam meam. Et ponam in eis signum, et mittam ex eis, qui salvati fuerint ad gentes in mare« [Al. mari], »in Africam, in Lydiam tendentes sagittam, in Italiam et Græciam, ad insulas longe: ad eos qui non audierunt de me, et non viderunt gloriam meam.« LXX: »Et ego opera eorum, et cogitationes eorum novi, et venio congregare omnes gentes et omnes linguas: et venient et videbunt gloriam meam, et dimittam super eos signum: et emittam ex eis, qui salvati fuerint ad gentes, in Tharsis et Phud, et Lud et Mosoch et Thobel, et in Græciam, et in insulas longe, qui non audierunt nomen meum, neque viderunt gloriam meam.« Priusquam exponam quid significet enumeratio gentium plurimarum, breviter de interpretationis varietate dicendum est. Tharsis lingua Hebræa, mare appellatur; et (ut aiunt) Indiæ regio: licet Josephus, littera commutata, Tarsum putet nuncupari pro Tharsis, urbem Ciliciæ, ad quam Jonas de Joppe fugiens, ire cupiebat (Jonæ I). Phud autem, sive Phul, Libyes, omnisque Africa usque ad mare Mauritaniæ, in qua fluvius hodie qui Phud dicitur, et cuncta circa eum regio Phutensis appellatur. Lud autem Lydos vocant, quorum coloni Hetrusci, qui nunc Thusci appellantur, quondam mittendarum sagittarum peritissimi, et nunc dicuntur »tendentes sagittam«. Pro quo in Hebraico legitur MOSCHE CESETH (משכי קשת) quod absque Septuaginta, omnes similiter transtulerunt, »tendentes arcum«: Et Septuaginta posuerunt μοσὸχ, nomen pro verbo interpretantes. Quod si accipiatur, Cappadocas significat: quorum metropolis Mazaca, quæ postea a Cæsare Augusto, Cæsarea nomen accepit. Qui nescio quid volentes, etiam in Genesi (Cap. X) ultimum filium Aram, id est, Syrorum Damasci, qui appellatur »Mes«, interpretati sunt μοσὸχ: pro quo nos rectius Mœonas transferimus. Thubal autem sive Thobel, aut Italia interpretatur, aut Iberia, hoc est, Hispania, ab Ibero flumine, unde et hodie Hispaniarum regio appellatur Celtiberia. De quibus pulchre Lucanus (Lucan. lib. IV): Gallorum Celtæ miscentes nomen Iberis: quos nos possumus Gallohispanos dicere. Græci autem, qui sermone Hebraico appellantur Javan, Jonas significant: unde et Græci Jones, et mare Jonium. Et hoc considerandum, quod maxime Orientales de Japhet posuerit nationes, uno filiorum Noe: licet in Tharsis et Phud, Sem quoque et Cham id est, Indiæ et Africæ nominum fuerit recordatus, ut totum orbem ostenderet. Venit ergo Dominus, ut opera et cogitationes congreget singulorum. Ex quo discimus non solum opera, sed et cogitationes esse in die judicii judicandas. Qui enim viderit mulierem ad concupiscendum, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. V). De quibus dicitur: »Nunc circumdederunt eos cogitationes suæ:« quando judicabit Dominus abscondita hominum secundum Evangelium Jesu Christi; ut illud quod Apostolus scribit, veritate judicii comprobetur, »invicem cogitationibus accusantibus et satisfacientibus, in die qua judicabit Deus abscondita hominum« (Rom. II, 15): ut cogitationes nostræ omnes uno tempore congregatæ justo judice probentur, dum aut accusat nos nostra conscientia, aut satisfacit pro delicto, utrum plura sint peccata, an bona opera: et utrum vetera, an nova: utrum deleta pœnitentia, an novis sceleribus instaurata, quando dicit Dominus: »Vias eorum dedi in capita eorum: et cogitationes eorum reddam eis« (Osee IV, 9). »Qui finxit sigillatim corda eorum, et intelligit omnia opera eorum« (Ps. XXXII, 15.) De quibus et in alio loco legimus: »Tu cognoscis corda hominum solus« (II Par. VI, 30). Nemo enim scit quæ sint in homine, nisi spiritus hominis qui est in eo (I Cor. II). Unde et per Jeremiam loquitur Deus: »Ego Deus appropinquans, et non de longe, dicit Dominus: Numquid abscondet se in absconditis homo, et ego ignorabo« (Jer. XXIII, 23)? Denique ad Scribas dicitur et ad Pharisæos: »Vos estis qui justificatis vosmetipsos coram hominibus: Deus autem cognoscit corda vestra« (Luc. XVI, 15). In quo considerandum, quod non dixerit, Pater, juxta hæreticorum blasphemias, ne Filium videretur excludere, sed »Deus«: quod Patri Filioque commune est. »In principio« enim »erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum« (Joan. I, 1, 2). De quo idem Joannes scribit: »Ipse autem Jesus non credebat se eis, quia sciebat omnes, et non habebat necesse, ut aliquis testimonium daret ei de homine: ipse enim noverat quid esset in homine« (Joan. II, 24, 25). Cui et illud congruit: »Sciens autem Jesus cogitationes eorum« (Luc. VI, 8). Et in alio loco: »Sciens autem Jesus malitiam eorum« (Matth. XXII, 18). Ac ne aliqua sit dubitatio, hæreticis calumniam facientibus de Verbo Dei, quod noverit omnia, in Epistola quæ ad Hebræos scribitur, prolixius dicitur: »Vivens est enim sermo Dei, et evidens et acutus super omnem gladium bicipitem, et dividens usque ad partitionem animæ et spiritus, artuum quoque et medullarum, et judex cogitationum et sensuum cordis. Nullaque est creatura invisibilis in conspectu ejus. Omnia autem nuda et aperta sunt oculis illius, de quo nobis sermo est« (Hebr. IV, 12). Postquam autem omnes cogitationes in unum fuerint congregatæ, accusantes nos vel defendentes: tunc omnes gentes et linguæ cum cogitationibus suis pariter adducentur in medium. Linguas autem juxta apostolum Paulum, non solum hominum legimus, sed et Angelorum (I Cor. XIII). Ex quo intelligi datur, omnes creaturas a Domino judicandas, non solum super terram, sed in aere et in cœlestibus, juxta quod ipse in superioribus dixerat: »Inebriatus est gladius meus in cœlo, ad terramque descendet« (Isai. XXXIV, 5). Venient autem omnes, ut videant gloriam Dei: et ponet in eis signum, quod in Ezechielis principio sub THAU litteræ Hebraicæ interpretatione monstratur (Ezech. IX). Quo signo qui fuerit impressus, manus percutientis effugiet. Hoc et postes domorum in Ægypto signabantur, quando pereunte Ægypto, solus Israel mansit illæsus (Exod. XII). De hoc signo quod Achaz rex Juda nolebat accipere, Isaias propheta testatur: »Propterea dabit Dominus vobis signum: Ecce virgo in utero concipiet et pariet« (Isai. VII, 14). Unde et Propheta quod promissum fuerat, deprecatur: »Fac mecum signum in bonum« (Psal. LXXXV, 17). Et in alio loco: »Dedisti metuentibus te significationem, ut fugerent a facie arcus« (Psal. LIX, 4). Hoc nobis ad Patrem ascendens Dominus dereliquit, sive in nostris frontibus posuit, ut libere diceremus: »Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine« (Psal. IV, 7). Quod autem sequitur: »Et mittam ex eis qui salvati fuerint ad gentes:« et singulas enumerat, videtur expositioni nostræ esse contrarium. Si enim de die judicii dicitur: quomodo rursum ad primum recurrit Salvatoris adventum, quando Apostoli diriguntur ad gentes, et audiunt a Domino: »Ite, docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti« (Matth. XXVIII, 19.) Quod ita solvitur: Judicii prædicatur dies, immo comminatur, ut metu futuræ pœnæ, recipiant Salvatoris adventum et Apostolorum Evangelium, qui ante mittendi sunt. Pulchre autem dixit: »Et mittam ex eis qui salvati fuerint« (Isai. LXVI, 18). Nisi enim Dominus nobis reliquisset semen, quasi Sodoma essemus, et similes Gomorrhæ fuissemus. Et Apostolus: »Reliquiæ«, inquit, »salvæ factæ sunt« (Rom. IX, 27). Isti mittuntur ad gentes in Tharsis, et Phud, et Lud, et Mosoch, et Thobel, et Græciam, et insulas plurimas quæ longe sunt, et quæ non audierunt nomen Domini, neque viderunt gloriam ejus. De quibus juxta historiam supra diximus (Ad cap. XII). Nunc stringenda est anagoge. »Tharsis« interpretatur, »exploratio gaudii:« ut consideremus non ea quæ in præsenti sunt, sed quæ in futuro; et audire mereamur: »Quia in paucis fuistis fideles, ingrediemini in gaudium Domini vestri« (Matth. XXV, 21). De quo et Petrus apostolus scribit: »Exultate gaudio ineffabili et glorioso« (I Petr. I, 8); ut laudemus Deum dicentes: »Impletum est gaudio os nostrum, et lingua nostra exultatione« (Psal. CXXV, 2). Quodque sequitur, »Phud« interpretatur, »oris exclusio:« ut omnem excludentes blasphemiam, ea loquamur quæ bona sunt, atque dicamus; »Os meum annuntiabit justitiam tuam, Domine: tota die salutare tuum« (Psal. LXX, 15). Et rursum: »Non abscondi in corde meo veritatem tuam, et salutare tuum dixi« (Psal. XXXIX, 11). »Lud« quoque in lingua nostra, »utilitas« vertitur, et »Mosoch«, »extensio«, et »Thubal«, sive »Thobel«, »ductus ad luctum«, vel »conversus«, aut »universa:« quæ omnia vocationi gentium congruunt, ut utilitatem sequantur per confessionem animæ suæ, et præteritorum obliti, ad futura extendantur. Lugeantque antiqua peccata, et trahantur ad luctum atque tristitiam, quæ ducit ad vitam. Beati quippe lugentes, quoniam ipsi ridebunt (Matth. V). Et convertantur omnes ad Dominum, ut postea transeant ad gratiam, et sciant dictum ab Apostolo: »Gloria, et honor, ex pax omni operanti bonum, Judæo primum et Græco« (Rom. II, 10): quoniam non solum Judæorum Deus, sed et gentium. Porro illud quod dicitur: »Et insulis procul, quæ non audierunt nomen meum, neque viderunt gloriam meam«, illis convenit, de quibus supra legimus: »Quibus non est nuntiatum de eo, videbunt: et qui non audierunt, intelligent« (Isai. LV, 5). Et iterum: »Apparui his qui me non interrogabant: inventus sum ab his qui me non quærebant« (Isai. LXV, 1). Dixi: Ecce adsum, his qui non invocabant nomen meum. Insulas autem significari, vel totius orbis gentes, vel Ecclesias in toto orbe dispersas crebro diximus.
(Vers. 20.) »Et annuntiabunt gloriam meam in gentibus, et adducent omnes fratres vestros de cunctis gentibus donum Domino, in equis, et in quadrigis, et in lecticis, et in mulis, et in carrucis, ad montem sanctum meum Jerusalem, dicit Dominus.« LXX: »Et annuntiabunt gloriam meam in gentibus: et adducent fratres vestros de cunctis nationibus donum Domino, cum equis et rhedis, in lampenis mulorum, cum umbraculis in sanctam civitatem Jerusalem, dicit Dominus.« Hi qui salvi fuerint, et missi ad varias nationes, et ad eos qui non audierant primum, neque viderant gloriam Domini, annuntiabunt eam cunctis gentibus, et adducent fratres populi Judaici, quorum reliquiæ salvæ factæ sunt, munus Domino de universis gentibus: vel ipsos qui idololatriæ errore contempto, veri Dei notitiam sunt secuti, vel qui de toto orbe ex Israel populo crediderunt. Ad quos scribit et apostolus Petrus (I Petr. I). Adducent autem in equis, et in quadrigis, et in lecticis, et in mulis, et in carrucis. Pro »carrucis«, quas solus interpretatus est Symmachus, quem nos in hoc loco secuti sumus, Aquila, Septuaginta et Theodotio, »mulos«, transtulerunt. Et ubi posuere Septuaginta, »cum umbraculis«, quæ nos »dormitoria« interpretari possumus, vel »basternas«, alii voce consona transtulerunt φορεῖα quæ nos varii generis interpretamur vehicula: ubi autem Septuaginta et Theodotio dixerunt, »lampenas«, pro quibus Symmachus, »lecticas« interpretatus est, Aquila, σκεπαστὰ posuit, quod et ipsum lecticas opertas pellibus significat. Hoc de varietate translationum dictum sit. Equos autem, et quadrigas, et lecticas, et mulos atque carrucas, et diversi generis vehicula, Angelica possumus intelligere ministeria, de quibus alibi ad Deum dicitur: »Ascende super equos tuos, et equitatio tua salus« (Abac. III, 8). His equis, curribus et quadrigis Elias raptus ad cœlum est, et Eliseus circumdari se atque servari, nescienti puero demonstravit (IV Reg. II). Et Zacharias vidit in nocte: »Ecce vir ascendens super equum rufum: et iste stabat in medio duorum montium umbrosorum: et post eum equi rufi, et sturnini, et varii, et albi, et dixi«, inquit, »Quid sunt isti, Domine? Et ait ad me Angelus qui loquebabatur in me: Ego ostendam tibi quid sint isti. Et respondit vir qui stabat in medio montium, et ait ad me: Isti sunt quos misit Dominus ut perambulent terram« (Zach. I, 8-10). Joannes quoque in Apocalypsi hæc se vidisse testatur: »Vidi cœlum apertum, et ecce equus albus: et qui sedebat super eum vocabatur fidelis et verus, et justitia judicans, et bellator. Oculi autem ejus quasi flamma ignis: et super caput ejus diademata plurima: habens nomen scriptum, quod nemo novit nisi ipse; et amictus erat veste aspersa sanguine: et vocabatur nomen ejus Verbum Dei: et exercitus in cœlo sequebatur eum in equis albis, vestitus bysso albo atque mundissimo, et de ore ejus egrediebatur gladius acutus, ut in ipso percuteret gentes« (Apoc. XIX, 11 seqq.). Equo rufo sedebat Dominus atque Salvator, humanum corpus assumens, cui dicitur: »Quare rubra sunt vestimenta tua?« Et: »Quis est iste qui ascendit de Edom, fulva vestimenta ejus de Bosra« (Isai. LXIII, 2). Et sequebantur eum variorum colorum equi, vel in martyrio rubri, vel sturnini in volatu, vel varii in virtutibus, vel candidi in virginitate. Equo autem sedebat albo, quando post resurrectionem immortale et incorruptum corpus assumpsit. Et quicumque eum sequebantur, candidis utebantur equis, incorruptis videlicet immortalibusque corporibus. Longum est, si velimus, utrumque explanare testimonium: hoc solum dicam, quod diversa vehicula, quibus homines adducuntur ad fidem, Angeli sint, vel sancti viri qui de hominibus in Angelos profecerunt. Quod autem unusquisque nostrum habeat Angelos, multæ Scripturæ docent, e quibus illud est: »Nolite contemnere unum de minimis istis: quia Angeli eorum vident quotidie faciem Patris, qui est in cœlis« (Matth. XVIII, 10). Et puella Rode Petrum apostolum nuntiante, alii Angelum ipsius esse credebant (Act. XII). Sin autem hoc de minimis dicitur, et de uno homine, quanto magis de omnibus sanctis, et præcipue de Apostolis sentiendum est? quorum Angeli quotidie vident faciem Patris, juxta illud quod scriptum est? »Circumdat Angelus Domini in circuitu timentium eum« (Psal. XXXIII, 8). Et Jacob de se loquitur: »Angelus qui liberavit me.« Isti sunt qui ascendunt et descendunt super filium hominis. Qui veloces sunt in fide, equis vehuntur: qui multiplices in gratia, quadrigis: qui consolatione indigent, tectis lecticis et umbraculis, ut audire mereantur: »Per diem sol non uret te, neque luna per noctem« (Psal. CXX, 6). Mulos autem in Scripturis sanctis dupliciter accipimus: vel in sterilitate et continentia, qualibus sedit »David et Salomon«, quorum alter interpretatur, »fortis manu«: alter, »pacificus«; vel in mala parte, de quibus dicitur: »Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus« (Psal. XXXI, 9); quibus præpositus erat Doec (I Reg. XXI). Carrucæ autem, pro quibus (ut supra diximus) Septuaginta, »tecta vehicula«, cæteri »vehicula« simpliciter transtulerunt, illi intelligendi, de quibus Apostolus loquitur: »Invicem onera vestra portate« (Galat. VI, 2). Porro lampenæ, splendentia sanctorum intelligenda sunt corpora, et animæ fide Domini illuminatæ, quibus dici potest: »Vos estis lux mundi« (Matth. V, 14). Hic autem omnis apparatus illo proficit, ut ingrediamur sanctam civitatem Dei, sive sanctum montem Domini Jerusalem: non illam quæ occidit Prophetas, et quæ lapidat missos ad se; sed Jerusalem cœlestem, de qua crebro diximus: »Quæ autem sursum est Jerusalem, libera est, quæ est mater nostra« (Galat. IV, 26). Et iterum: »Sed accessistis ad Sion montem et civitatem Dei viventis Jerusalem cœlestem« (Hebr. XII, 22). Quod vel de præsenti Ecclesia possumus intelligere, quæ toto orbe per Apostolos congregata est, vel de futura: ut impleatur illud quod Apostolus sancto Spiritu prophetavit: »Rapiemur in nubibus obviam Domino in aere, et sic semper cum Domino erimus« (I Thess. IV, 16). Judæi et Judaici erroris hæredes Ebionitæ, qui pro humilitate sensus nomen pauperum susceperunt, omnesque mille annorum delicias præstolantes, equos et quadrigas, et rhedas, et lecticas, sive basternas, et dormitoria, mulosque et mulas, et carrucas, et diversi generis vehicula sic intelligunt, ut scripta sunt. Quod videlicet in consummatione mundi, quando Christus Jerusalem regnaturus advenerit, et Templum fuerit instauratum, et immolatæ Judaicæ victimæ, de toto orbe reducantur filii Israel, nequaquam super equos, sed super mulos Numidiæ. Qui autem senatoriæ fuerint dignitatis, et locum principum obtinuerint, de Britannis, Hispanis, Gallisque extremis hominum Morinis (Virgil. VIII Æneid. sic vocat Morinos), et ubi bicornis finditur Rhenus, in carrucis veniant, occurrentibus sibi cunctis gentibus, quæ eorum servituti fuerint præparatæ.
(Vers. 21.) »Quomodo si inferant filii Israel munus in vase mundo in domum Domini. Et assumam ex eis in sacerdotes et Levitas, dicit Dominus.« LXX: »Quomodo si offerant filii Israel victimas suas mihi cum Psalmis in domo Domini: et ex eis sumam sacerdotes et Levitas, dicit Dominus.« Qui ad gentes, ait, directi fuerint, et annuntiaverint eis gloriam meam, sic adducent fratres vestros de universis nationibus munus Domino, cum equis, et quadrigis, et lecticis, et mulis, et carrucis, et diversis vehiculis in montem sanctum Jerusalem, quomodo solebant filii Israel, dum eorum staret religio, et Templi cæremoniæ servarentur, offerre victimas cum Psalmis in domo Domini. Sive ut habetur in Hebræo, et omnes voce consona transtulerunt, »in vase mundo«: quod et usque hodie offerunt in Domo Dei, quæ est Ecclesia, filii Israel qui mente conspiciunt Deum, hostias spirituales cum fructibus atque virtutibus animæ suæ in vasis mundis, hoc est, in sanctis corporibus. De quibus Apostolus scribit: »An ignoratis quia templum Dei estis, et Spiritus sanctus habitat in vobis« (I Cor. III, 16)? »Et assumam«, inquit, »ex eis sacerdotes et Levitas, dicit Dominus«: ut qui salvati fuerint, gentibus prædicarent. De quibus unus loquebatur: »Sic nos reputet homo quasi ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei« (I Cor. IV, 1). Et Lucas evangelista: »Sicut tradiderunt«, inquit, »nobis, qui a principio viderunt et ministri fuerunt sermonis.« De quibus et supra legimus: »Vos eritis mihi sacerdotes Domini« (Isai. LXI, 6). Quomodo enim in abscondito Judæus est, qui spiritu circumciditur (Rom. II), de quo scriptum est: »Nos sumus Circumcisio, qui spiritu Deo servimus« (Philipp. III, 3), et offerimus spirituales victimas placentes Deo, psallimusque spiritu et sensu: sic et sacerdotes et Levitæ in abscondito sunt, qui non seriem generis sequuntur, sed ordinem fidei. Vel certe non dicit de Apostolis et apostolicis viris, qui principes fuerunt Ecclesiæ ex populo Judæorum, sed de enumeratis supra gentibus, de mari, de Africa, de Libya, de Cappadocia, de Italia, de Græcia, de cunctis insulis, quarum habitatores primum non audierant Dominum, nec viderant gloriam ejus, et postea vertentur in sacerdotes, ut qui fuerant cauda, sint caput, et qui caput, vertantur in caudam.
(Vers. 22, 23.) »Quia sicut cœli novi et terra nova, quæ ego facio stare coram me, dicit Dominus: sic stabit semen vestrum, et nomen vestrum. Et erit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato: veniet omnis caro, ut adoret coram facie mea, dicit Dominus.« LXX: »Sicut enim cœlum novum et terra nova, quæ ego facio permanere in conspectu meo, dicit Dominus: sic stabit semen vestrum et nomen vestrum. Et erit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato: veniet omnis caro ut adoret in conspectu meo in Jerusalem Dominum.« Quando dicit: »Assumam ex eis in sacerdotes et levitas«, ostendit vetus sacerdotium prætermissum, quod tribui Leviticæ debebatur, ubi non est electio, sed ordo naturæ, et series est familiæ per posteros descendens. Translato enim sacerdotio necesse est, ut et Legis translatio fiat, et electio ad eos pertineat, quibus nequaquam juxta sanguinem, sed juxta merita atque virtutes sacerdotium defertur, qui venient de insulis gentium, et gloriam Domini nuntiabunt. »Et adducentur in equis, et in quadrigis, et in lecticis, et in mulis, et in carrucis.« Quomodo autem cœlum novum, et terra nova erit, et nova Jerusalem, ut nequaquam dicatur: »Cœlum et terra pertransibunt« (Matth. XXIV, 35). Et iterum: »Involvetur cœlum quasi liber: et corruptione dissipabitur terra« (Apoc. VI, 14): sic in omnibus novis, novus fiet et populus Dei, dicente Scriptura: »Vetera transierunt: ecce facta sunt omnia nova« (Isai. XLIII, 19). Et in alio loco: »Si qua in Christo nova creatura« (II Cor. V, 17). Eritque et populus novus; primitiæ enim Christus, deinde qui sunt Christi, in adventu ejus: cœlumque et terra nova, de quibus inter octo beatitudines dicitur: »Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram« (Matth. V, 3, 4). Siquidem omnis creatura nunc subjecta est vanitati in spe, propter eum qui subjecit eam (Rom. VIII). Liberabuntur autem a servitute corruptionis in gloria filiorum Dei, qui fient de hominibus filii ejus, et stabunt in conspectu illius semper, et nomen eorum jugiter permanebit, ut nequaquam illis gens succedat alia, quod factum est in Judæis; sed maneant in æternum. »Et erit«, inquit, »mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato«: ut de carnalibus sabbatis, mensibusque fiant spiritualia sabbata delicata, qui sabbatismus Dei populo reservatur. Et mensis spiritualis, quando a puncto usque ad punctum luna complebitur, et suo curret ordine, ut efficiat mensem, id est, kalendas, quæ Græce appellantur νεομηνίαι, hoc est, mensis novi exordium. apud quos initium kalendarum, non juxta solis cursum, et diversa mensium spatia, sed juxta lunæ circuitum incipit et finitur. Hæc est luna, de qua in laude veri Salomonis dicitur: »Et permanebit cum sole et ante lunam in generationes generationum« (Psal. LXXI, 5). Quæ in Cantico Canticorum appellatur electa: »Quæ est hæc quæ processit quasi diluculum, pulchra ut luna, et electa ut sol admirabilis« (Cant. VI, 9)? Aiunt Physici, et quorum curæ est de cœlestibus disputare, lunam non habere proprium lumen, sed solis radiis illustrari. Ab ea enim semper orbis parte completur et fulget, a qua soli vicinior est, nec umbra terræ obscuratur: quod et poeta uno versiculo demonstravit (Virgil. I Georg.): Nec fratris radiis obnoxia surgere luna.
Si hoc verum est, et nos tropologice possumus dicere, Ecclesiam quæ pace et persecutionibus crescit atque decrescit, et oppressa tentationum tenebris rursum pristinum lumen assumit, habere splendorem a sole justitiæ, et hoc esse quod dicitur: »Splendebit luna quasi sol« (Isai. XXX, 26); habitatoresque ejus justos fulgere quasi solem in regno patris sui. Et per hos menses semen Domini, quod instauratum est in æternum, venire ad solemnitates suas, quas sanctus mystico ore resonabat, dicens: »Annos æternos in mente habui, et meditatus sum« (Psal. LXXVI, 6). De sabbato autem, quod significat requiem, pleno sermone tractavimus (Ad cap. LVI), in eunuchorum advenarum prophetia. Et nunc breviter est dicendum, eos venire in neomeniis et in sabbatis, qui sex diebus in quibus factus est mundus, transcensis atque præteritis, festinant ad septimum diem, id est, sabbatum, in quo vera est requies. De his solemnitatibus credentes Paulus apostolus instruebat, dicens: »Umbram enim habens lex futurorum bonorum« (Hebr. X, 1). Et iterum: »Ne quis ergo vos judicet in cibo, aut potu, aut in parte diei festi, aut neomeniæ, aut sabbatorum, quæ sunt umbræ futurorum« (Coloss. II, 16). Si autem hæc in umbra futurorum bonorum, et in imagine præcesserunt, omnis lex spiritualiter intelligenda est, de qua idem dicebat Apostolus: »Scimus quia lex spiritualis est« (Rom. VII, 14), cujus mysteria et David nosse cupiebat: »Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua« (Psal. CXVIII, 18). Quæ enim videntur, temporalia sunt: quæ autem non videntur, æterna (II Cor. IV). De quibus omnia celeri disputatione percurrere, non est hujus temporis. Si enim nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. II), quomodo nos totius Legis quasi universi orbis descriptionem in brevi tabella conamur ostendere? Quodque sequitur: »Veniet omnis caro, ut adoret in conspectu meo in Jerusalem«, sciendum quod in Hebraico non sit scriptum, »Jerusalem«: ut decutiamus supercilium Judæorum; sed tantum, »in conspectu meo«, ut sermo Domini compleatur, dicentis in Evangelio: »Amen amen dico vobis: quoniam veniet hora, quando neque in monte isto, neque in Jerosolymis adorabitis Patrem« (Joan. IV, 21). Et iterum: »Spiritus est Deus. Et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare« (Ibid., 24). Et illud Apostoli: »Levantes sanctas manus in omni loco« (I Tim. II, 8). Omnis autem caro non populum Judæorum, sed omne hominum significat genus, juxta illud quod supra dictum est: »Videbit omnis caro salutare tuum« (Isai. XL, 5). Et in Joele: »Effundam de spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiæ vestræ« (Joel. II, 28). Et in Zacharia: »Timeat omnis caro a facie Domini« (Zach. II, 13). Et in Psalmis: »Ad te omnis caro veniet« (Psal. LXIV, 2). Quod aliis verbis in alio psalmo dicitur: »Omnes gentes quas fecisti, venient et adorabunt in conspectu tuo, et glorificabunt nomen tuum, Domine« (Psal. LXXXV, 9). Mensem ex mense, et sabbatum ex sabbato, in quibus veniet omnis caro, ut adoret Deum, ridicule interpretantur χιλιασταὶ, quos nos dicere possumus Milliarios: ut qui in vicino sunt, omni sabbato veniant in Jerusalem; qui longius, per menses, id est, kalendarum orbe completo, qui valde procul, per annos singulos, hoc est, diebus Paschæ sive Tabernaculorum, juxta illud quod in Zacharia dicitur: »Ascendens ab anno in annum, ut adorent Dominum regem exercituum, et celebrent festivitatem Tabernaculorum« (Zach. XIV, 16). Et ut majorem risum præbeant audientibus, quod in ultimo ejusdem prophetæ volumine scribitur: »Et non erit mercator ultra in domo Domini exercituum in die illo«, sic interpretantur, ut negotiatores in mille annis esse desistant, quia omnia nascantur in omnibus locis, quo scilicet nec nos indigeamus folio amomo, et pipere, nec Indi a nobis pulegium desiderent.
(Vers. 24.) »Et egredientur, et videbunt cadavera virorum qui prævaricati sunt in me. Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur. Et erunt usque ad satietatem visionis omni carni.« LXX similiter. Omnis caro quæ adoratura est in conspectu Domini, vel in Jerusalem cœlesti, vel in omni loco in quo levantur mundæ manus, egredietur, ut videat cadavera hominum mortuorum, qui prævaricati fuerint in Deum. Quod vel de Judæis intelligi potest, de quibus dictum est: »Filios genui et exaltavi: ipsi autem me spreverunt«: vel de omnibus qui habentes notitiam Dei in cordibus suis, aversi sunt in vanitatem, ut adorent creaturam potius quam Creatorem. Egredientur autem non loco, sed intelligentia. Neque enim cadavera mortuorum possunt intus esse cum Domino. Quod si omnis caro adoratura est Dominum, et e contrario cadavera virorum, qui prævaricati sunt in Dominum, æternis tradentur ardoribus, in utramque partem veræ carnis erit resurrectio. Vermis autem qui non morietur, et ignis qui non exstinguetur, a plerisque conscientia accipitur peccatorum, quæ torqueat in suppliciis constitutos: quare vitio suo atque peccato caruerint electorum bono, juxta illud quod dicitur: »Versatus sum in miseria, dum infigitur mihi spina« (Psal. XXXI, 4). Et in Proverbiis: »Tinea ossium cor intelligens« (Prov. XXV, 20). Et iterum sub obelo: »Sicut tinea vestimento, et vermis ligno: sic mœror excruciat cor viri« (Ibid.). Ita dumtaxat, ut non negent prævaricatorum, et Dominum negantium æterna supplicia, dicente Domino in Evangelio: »Ite in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et angelis ejus« (Matth. XXV, 41). Et in alio loco: »Ligate manus ejus et pedes, et mittite eum in tenebras exteriores: ibi erit fletus et stridor dentium« (Matth. XXII, 13). Si manus audivimus [Al. ligamus] et pedes, et tenebras exteriores, quæ oculorum pœna est lumen Dei non videntium; et fletum, qui utique et ipse ad oculos pertinet; et stridorem dentium: miror quosdam aereum corpus, et paulatim in auras tenues dissolvendum post resurrectionem introducere: quia Dominus potentia majestatis suæ, ad Apostolos clausis ingressus est januis (Joan. XX). Qui certe et ante resurrectionem pendulo super mare ambulavit incessu; et hoc ipsum apostolo præbuit Petro: ut qui fide ambulabat, infidelitate postea mergeretur; cui dictum est: »Quare dubitasti, modicæ fidei« (Matth. XIV, 31)? Ignis quoque juxta id accipiendus, quod et vermis, qui tamdiu succenditur, quamdiu habet materiam, qua vorax flamma pascatur. Si quis igitur habeat in conscientia sua zizania, quæ inimicus homo, dormiente patrefamilias, superseminavit, et hæc ignis exuret, hæc vorabit incendium (Matth. XIII). Et omnium Sanctorum oculis, eorum supplicia monstrabuntur, qui pro auro, et argento, et lapide pretioso, ædificaverunt super fundamentum Domini, fenum, ligna, stipulam, ignis pabulum sempiterni. Porro qui volunt supplicia aliquando finiri, et licet post multa tempora, tamen terminum habere tormenta, his utuntur testimoniis: »Cum intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet« (Rom. XI, 25). Et iterum: »Conclusit Deus omnia sub peccato, ut omnibus misereatur« (Galat. III, 22). Et in alio loco sanctus loquitur: »Iram Domini sustinebo, quia peccavi ei; donec justificet causam meam, et auferat judicium meum, et educat me in lucem« (Mich. VII, 9). Et rursum: »Benedicam te, Domine: quoniam iratus es mihi. Avertisti faciem tuam a me, et misertus es mei« (Isai. XII, 1). Dominus quoque loquitur ad peccatorem: »Cum ira furoris mei transierit, rursum sanabo« (Ps. XXX, 20). Et hoc est quod in alio loco dicitur: »Quam grandis multitudo bonitatis tuæ, Domine, quam abscondisti timentibus te.« Quæ omnia replicant, asseverare cupientes, post cruciatus atque tormenta, futura refrigeria, quæ nunc abscondenda sunt ab his, quibus timor utilis est: ut dum supplicia reformidant, peccare desistant. Quod nos Dei solius debemus scientiæ derelinquere, cujus non solum misericordiæ, sed et tormenta in pondere sunt; et novit quem, quomodo, aut quamdiu debeat judicare. Solumque dicamus, quod humanæ convenit fragilitati: »Domine, ne in furore tuo arguas me: neque in ira tua corripias me« (Psal. VI, 1; XXXVII, 1). Et sicut diaboli et omnium negatorum atque impiorum, qui dixerunt in corde suo: »Non est Deus« (Psal. XIII, 1), credimus æterna tormenta: sic peccatorum atque impiorum et tamen Christianorum, quorum opera in igne probanda sunt atque purganda, moderatam arbitramur et mixtam clementiæ sententiam judicis (I Cor. III, 13).
